Künstliche Intelligenz
  
in Handwerk und Mittelstand 
  
Ein Forschungsüberblick
  
 
www. ifh-goettingen .de 
ifh Forschungsbericht  1  
Lukas Meub, Till Proeger  
    
    
2022  
Veröffentlichung des  Volkswirtschaftlichen Instituts für Mittelstand und Handwerk  
an der Universität Göttingen  
Forschungsinstitut im Deutschen Handwerksinstitut e.V.  
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek  
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen  
Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über  
http://dnb.dnb.de  abrufbar.  
ISSN 2751 -2215  
DOI-URL: https://doi.org/10.47952/gro -publ -105 
 
Alle Rechte vorbehalten  
 
ifh Göttingen | Heinrich -Düker -Weg 6 | 37073 Göttingen  
Tel.: +49 551 39 174882  
E-Mail: info@ifh.wiwi.uni -goettingen.de  
Internet: www.ifh -goettingen.de  
 
GÖTTINGEN | 2022  
© Titelmotiv: AdobeStock.com, Sergey  
Zusammenfassung: Welche Rolle kann künstliche 
Intelligenz im Handwerk spielen? Die vorliegende Publikati-
on fasst die internationalen und nationalen Forschungser-
gebnisse für Handwerk und Mittelstand der vergangenen 
Jahre zusammen, sammelt Beispielanwendungen, be-
schreibt Hemmnisse und Erfolgsfaktoren und diskutiert die 
bestehenden Transferkanäle, um die künftige Rolle von KI 
im Handwerk zu beurteilen.  
Die Forschungsliteratur zeigt, dass die Einführung von KI -
Anwendungen  kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
grundsätzlich vor dieselben Herausforderungen stellt und 
mit denselben Struktureigenschaften umgehen muss, wie 
sie von der Digitalisierung schon bekannt sind. Die Heraus-
forderung ist jedoch im KI -Bereich ungleich höher: Während 
grundsätzlich jeder Betrieb mit hohem Datenaufkommen 
für die Anwendung künstlicher Intelligenz geeignet ist, ist 
der Ressourcenaufwand einer eigenständigen Erstellung 
und Implementierung für Einzelbetriebe in der Regel 
unrealistisch hoch und bislang tendenziell inkompatibel mit 
den Struktureigenschaften kleinerer KMU.  Ein geeigneter Ansatzpunkt zur Änderung dieser Situation 
sind KI-Dienstleistungen , die auf Basis von branchenspe-
zifischen Datenpools entwickelt werden. Dadurch können 
überbetriebliche Daten spezifischer Anwendungsfelder 
Forschungseinrichtungen zur Verfügung gestellt werden. 
Diesen wird dadurch ermöglicht, spezifische KI -
Anwendungen zu erstellen und über Neugründungen zu 
kommerzialisieren. Auf diesem Wege kann künstliche 
Intelligenz in spezifischen Anwendungsfeldern als Dienst-
leistung für die Betriebe eines Handwerkszweiges als 
allgemein nutzbares Produkt zur Verfügung gestellt werden.  
Um diesen Transferkanal zu etablieren, können Handwerks - 
und Mittelstandspolitik dafür im Vorfeld Datenverbünde 
organisieren, um hiermit Verbindungen zur KI -Forschung 
herzustellen und nach Entwicklung niedrigschwellig 
anwendbarer Produkte die KMU und Handwerksbetriebe bei 
der Nutzung und Verbreitung der so entstehenden KI -
Dienstleistungen im Handwerk unterstützen.  
    
    
Künstliche Intelligenz
  
in Handwerk und Mittelstand 
  
Ein Forschungsüberblick   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   4 
    
Inhaltsverzeichnis  
 
 
 Einleitung  ................................ ................................ ................................ ..............................  5 
 
 
 Künstliche Intelligenz — Grundlagen  ................................ ................................ ......................  6 
 
 AI in SME ‘s — der internationale Kontext  ................................ ................................ ................  8 
 3.1 Grundlagen  ................................ ................................ ................................ ................................ ... 8 
 3.2 Hemmnisse bei der KI -Einführung  ................................ ................................ ............................  11 
 3.3 Erfolgsfaktoren bei der KI -Einführung  ................................ ................................ ......................  13 
 3.4 Fazit zur internationalen Forschungsliteratur  ................................ ................................ ..........  15 
 KI im Mittelstand  ................................ ................................ ................................ ..................  17 
 4.1 Grundlagen  ................................ ................................ ................................ ................................ . 17 
 4.2 Einzelstudien  ................................ ................................ ................................ ..............................  21 
 4.3 Transfer -Papiere  ................................ ................................ ................................ ........................  23 
 4.4 Transfer -Organisationen  ................................ ................................ ................................ ...........  25 
 4.5 Policy -Ebene  ................................ ................................ ................................ ..............................  26 
 KI im Handwerk  ................................ ................................ ................................ ...................  28 
 5.1 Studien  ................................ ................................ ................................ ................................ .......  28 
 5.2 Forschungsprojekte  ................................ ................................ ................................ ...................  30 
 5.3 Positionspapiere  ................................ ................................ ................................ ........................  31 
 5.4 Mittelstand -Digital — Zentrum Handwerk  ................................ ................................ ................  31 
 5.5 Bestehende Anwendungsfelder von KI im Handwerk  ................................ ..............................  32 
 Diskussion: KI -Anwendungen im Handwerk  ................................ ................................ .........  34 
 6.1 Ergebnisse der Forschungsliteratur  ................................ ................................ ..........................  34 
 6.2 KI -Einführung und Digitalisierung  ................................ ................................ .............................  35 
 6.3 Vier Ebenen der KI -Nutzung im Handwerk  ................................ ................................ ................  36 
 6.4 Fokus der KI -Förderung  ................................ ................................ ................................ .............  37 
 Literatur  ................................ ................................ ................................ ..............................  38 1 
2 
3 
4 
5 
6 
7  
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   5 
    
Die Anwendung von künstlicher Intelligenz (KI) ist in den 
vergangenen Jahren ein zentrales Thema in Diskussionen 
um Digitalisierung und betriebliche Innovationsleistung ge-
worden. Wie bei jeder technologischen Entwicklung im The-
menfeld der Digitalisierung wurden starke Hoffnungen und 
Erwartungen formuliert, wie sich die mittelständische Be-
triebsführung und gesamte Branchen durch den Technolo-
gieeinfluss grundlegend verändern werden. Nach einigen 
Jahren der Diskussionen und Anwendungsbemühungen 
kann ein erster Überblick über die Forschungs - und Trans-
ferinitiativen gegeben werden und Implikationen für die För-
derung der Diffusion von KI -basierten Technologien in Mit-
telstand und Handwerk gezogen werden.  
Die vorliegende Studie fasst dafür die deutsche und interna-
tionale Studienlage zur Anwendung von künstlicher Intelli-
genz in mittelständischen Unternehmen und speziell dem 
Handwerkssektor zusammen und diskutiert die Implikatio-
nen für die Innovationsförderung der Handwerkspolitik. Ent-
sprechend wird der Stand und die Förderung der Technolo-
giediffusion als zentrale Dimension betrachtet, während 
technische Grundlagen nur grundlegend behandelt werden. 
Auf diese Weise können umfassend Strukturen der Techno-
logieadaption anhand (inter -)nationaler Studien nachge-
zeichnet werden, zentrale Anreize und Hemmnisse identifi-
ziert werden und die Erkenntnisse auf das Handwerk ange-
wendet werden. Dabei zeigt sich ein kohärentes Bild zwi-
schen internationalen KMU und den für den deutschen Mit-
telstand bzw. für das Handwerk identifizierten Eigen-
schaften.  
Ebenso zeigt sich, dass die Schwierigkeiten bei der KI -
Anwendung denen der Digitalisierung allgemein gleichen 
und somit in der Förderung prinzipiell dieselben Maßstäbe 
angelegt und ähnliche Strukturen genutzt werden können. 
Gleichwohl sollte die KI -Anwendung aufgrund ihrer Komple-
xität und den umfänglichen Voraussetzungen in Anwen-
dungsbetrieben nicht als direkte Weiterführung der beste-
henden Ansätze zur Digitalisierung verstanden werden,  
 
 
 sondern als Forschungs - und Entwicklungsbereich, an dem  
mittelständische Unternehmen mit speziellen Eigenschaften 
zwar partizipieren können, dessen Fähigkeit zur Breitenan-
wendung jedoch bislang nur in Ausnahmefällen vorliegt.  
An dieser Erstellung von niedrigschwellig nutzbaren KI -
Anwendungen können Forschungsinitiativen gemeinsam 
mit Unternehmen arbeiten und die Mittelstandspolitik kann 
diese Kooperationen unterstützen. Für die bestehenden und 
künftig zu entwickelnden Anwendungsmöglichkeiten kön-
nen Beratungsangebote und Transferinitiativen eine Ver-
breitung bei kleineren Unternehmen unterstützen. Es bietet 
sich folglich eine konzeptionelle Trennung zwischen Diffusi-
onsbemühungen neuer, anwendungsbereiter Technologien 
und der Forschungsförderung im Bereich KI an. Aufgrund 
des technologischen Standes von KI sind bislang vor allem 
letztere Initiativen geboten. Eine Vermischung mit den be-
stehenden Diffusionsbemühungen im Bereich der allgemei-
nen Digitalisierung erscheint hingegen wenig zweckmäßig.  
Diese Studie zielt darauf ab, die Rolle von KI für das Hand-
werk zu untersuchen. In Kapitel 2 wird einleitend Grundla-
genwissen zur KI dargestellt. Da die Studienlage zu KI im 
Handwerk bislang begrenzt ist, fasst Kapitel 3 zunächst bis-
herige Studien der internationalen Forschungsdiskussion 
zur KI in KMU zusammen. Darauf folgend wird die For-
schungslage zur KI im deutschen Mittelstand und Handwerk 
beschrieben (Kapitel 4 und 5) und schließlich übergreifend 
die Rolle von KI im Handwerk diskutiert (Kapitel 6).  1. Einleitung   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   6 
    
Die Künstliche Intelligenz (KI) ist ein Teilgebiet der Informa-
tik, das daran arbeitet, Maschinen und damit verbundene 
Computertechnologie zu „intelligenter “ Handlungsweise zu 
befähigen, wobei keine spezifische Definition von Intelligenz 
zugrunde liegt. Kerntechnologie der künstlichen Intelligenz 
ist das maschinelle Lernen (ML). ML beschreibt Lernalgorith-
men, die verschiedene Formen von Daten nutzen, um kom-
plexe Modelle zur Repräsentation der Strukturen der jeweili-
gen Datengrundlage zu entwickeln. Diese Modelle können 
im Anschluss auf andere Daten derselben Art angewendet 
werden, um Prognosen, Empfehlungen und Entscheidungen 
zu erstellen. Die Entwicklung maschinellen Lernens beginnt 
in den 1940er Jahren, wobei Phasen wissenschaftlichen 
Fortschritts von Phasen der Stagnation unterbrochen wur-
den. Durchbrüche waren dabei insbesondere durch die 
technische Entwicklung der Computertechnologie um die  Jahrtausendwende zu verzeichnen. In der Folge verstärkte 
sich die Forschung und praktische Erfolge im Bereich der KI  
(vgl. Döbel et al., 2018 für einen ausführlichen historischen 
Überblick).  
Entscheidende Vorbedingung für den effektiven Einsatz des 
maschinellen Lernens sind große Datenmengen in einem  
eng abgegrenzten Feld, die zum Training der Modelle ge-
nutzt werden können. Beispiele für nutzbare Datenquellen 
sind Sensordaten, Texte oder Bilder, anhand derer Modelle 
aufgestellt und verbessert werden können. Die anschließen-
de Anwendung der Modelle kann sowohl in physische  
Maschinen und auch rein digital in IT -Anwendungen erfol-
gen. Die Qualität des Modells und damit auch der erzielten 
Resultate in der Anwendung hängt entscheidend von der 
Qualität und der Menge der Trainingsdaten ab. Die Erwar-
© Pexels.com, florianweihmann  2. Künstliche Intelligenz — Grundlagen   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   7 
    
tung für die Zukunft der Anwendung von maschinellem Ler-
nen im Kontext von künstlicher Intelligenz ist die immer tie-
fergehende Analyse von Daten in allen gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Zusammenhängen, um durch ein tiefe-
res Verständnis der zugrundeliegenden Strukturen effizien-
tere Prozesse und effektive Entscheidungsunterstützung zu 
ermöglichen. Ökonomisch betrachtet werden neue Ge-
schäftsmodelle und Effizienzgewinne in bestehenden Bran-
chen erwartet, die durch ein tieferes Verständnis und besse-
re Planbarkeit von Unternehmensprozessen zustande kom-
men (vgl. Döbel et al., 2018).  
Auf Ebene der Patente für ML -Techniken stehen die USA und 
China an der Spitze der Entwicklung, wobei Korea und Ja-
pan folgen. Deutschland spielt eine geringe Rolle. Auf 
Deutschland bezogen sind die Patentanmelder vorrangig 
Großunternehmen, v.a. Siemens, Bosch, Deutsche Telekom, 
Daimler, BMW und SAP. Mittlere und kleinere Unternehmen 
spielen eine geringere Rolle, wobei die Patentanmeldungen 
keine Aussage zur faktischen Anwendung von ML -Technik 
ermöglichen. Dennoch zeigen die Patentanmeldungen an, 
wie die internationalen Forschungs - und Entwicklungszen-
tren gelegen sind. Trotz dieser für Deutschland schwachen 
Position ist Berlin nach London Europas zweitgrößtes Zent-
rum für KI -Start -Ups, wobei insgesamt die „deutsche ML -
Unternehmenslandschaft heterogen und fragmen-
tiert “ (Döbel et al., 2018, S. 25) ist. Sie ist von Großunterneh-
men und Forschungseinrichtungen geprägt und hat wenige 
Kontaktpunkte zum klassischem Mittelstand. Diese geringe 
Durchdringung der mittelständischen Wirtschaft hat zur ex-pliziten Zielsetzung eines besseren Transfers zu KMU in der 
deutschen nationalen KI -Strategie von 2018 geführt. Die 
zentralen Schwierigkeiten beim Technologietransfer liegen 
– wie bei vielen Digitalisierungsthemen – in der hohen Unsi-
cherheit einer Neuentwicklung von Technologie, dem Man-
gel an spezifischer Kompetenz in den Unternehmen und ei-
ner zu geringen bzw. verstreuten Datenmenge (vgl. Döbel et 
al., 2018; siehe auch Heinen et al., 2021 für das Handwerk). 
Trotz dieser Schwierigkeiten und einer global betrachtet 
schwachen Position bestehen für die mittelständisch ge-
prägte Unternehmenslandschaft in Deutschland erhebliche 
Potenziale bei der Adaption von KI, wobei insbesondere die 
Automatisierung von Produktionsprozessen und die Opti-
mierung firmeninterner Prozesse die Position deutscher Un-
ternehmen stärken kann. Umgekehrt bedeutet die dauer-
haften Nicht -Implementierung der vorhandenen techni-
schen Möglichkeiten ein Zurückfallen im globalen Wettbe-
werb, der langfristige negative Auswirkungen auf Wert-
schöpfung und Wohlstand haben würde. Dabei ist eine der 
zentralen Herausforderungen der Aufbau von Transferstruk-
turen, der die vorhandenen Forschungskapazitäten effektiv 
mit der Unternehmenslandschaft verbindet und dabei die 
Besonderheiten und Stärken der mittelständischen Wirt-
schaft berücksichtigt.  
Im Folgenden werden dafür die bisherigen Untersuchungen 
zur (internationalen) Umsetzung in Mittelstand und Hand-
werk zusammengefasst und zentrale Ergebnisse abgeleitet. 
Im Anschluss wird die Anwendung im Handwerk diskutiert.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   8 
    
 
 In diesem Kapitel wird die Fragestellung behandelt, wie der 
Wissensstand der Adaption von KI bei KMUs in der internationa-
len Forschungsliteratur aussieht. Grundlage ist eine strukturier-
te Recherche der internationalen Forschungsliteratur zum The-
menbereich künstlicher Intelligenz und KMU bei Google 
Scholar sowie eine unstrukturierte Suche über zitierte Studien 
in den relevanten Forschungsartikeln. Das Ziel ist es dabei, eine 
übergreifende Einordnung der deutschen Diskussion um die KI -
Förderung in Mittelstand und Handwerk zu geben und zentrale 
Ergebnisse der Forschung zu formulieren.  
Übergreifend fügt sich die Literatur in die Forschungslinien zur 
Technologieadaption mit Bezug auf KMU ein, wobei insbeson-
dere auf die Besonderheiten von KI eingegangen wird. Prinzipi-
ell werden KI -Anwendungen für KMU jedoch nicht anders als 
andere Aspekte der Digitalisierung mit ähnlichen Konzepten 
analysiert. Entsprechend sind die Herausforderungen und 
Adaptionsmuster vergleichbar mit vergangenen Innovations-
wellen im Bereich der Informationstechnologie, wobei insbe-
sondere die zentralen Eigenschaften der KMU für die langsame-
re Technologieadaption verantwortlich sind.  
Der folgende Literaturüberblick ist gegliedert in Grundlagen der 
KI-Adaption bei KMU sowie Hemmnisse und Erfolgsfaktoren. 
Ein Fazit fasst die zentralen Ergebnisse der Studien zusammen.  
  
 3.1 Grundlagen  
Hansen & Bogh (2021) fassen die Literatur zu KI und 
Internet of Things (IoT) und ihrer Anwendung in KMU 
zusammen. Dabei wird zunächst auf Basis bestehen-
der Studien festgehalten, dass KMU auf dem Weg zur 
„Industrie 4.0“ keine umfängliche Umsetzung aller 
technischen Möglichkeiten benötigen, sondern dass 
die Kombination aus IoT -Anwendung und KI zur 
Analyse der dort entstehenden Daten zentral für die 
Steigerung der Leistungsfähigkeit ist. Dabei wird 
davon ausgegangen, dass dieser Ansatz ein erhebli-
ches Potenzial hat, aber KMU selbst keine Fähigkeiten 
zur eigenständigen Implementierung haben – ent-
sprechend müssen Forschungseinrichtungen die 
Implementierung in KMU vorbereiten und fördern. 
Konzeptionell werden Schnittmengen der drei 
Bereiche KMU, KI und IoT betrachtet, die wiederum 
drei mögliche Anwendungsfelder ergeben: Modelle, 
intelligente Entscheidungssysteme, Produktionsda-
ten und Prognose -Analytik (predictive analytics) 
(siehe Abb. 1.). Die Prognose -Analytik stellt dabei das 
Fernziel einer weitgehend datengestützten Produkti-
on dar, für die sich in KMU bislang keine oder sehr 
wenige Anwendungsfälle zeigen.  
Abb. 1.: Verbindungen von IoT, KMU und KI  
 und resultierende Anwendungen  
Quelle:  Hansen & Bogh (2021), S. 4,  
  eigene Darstellung  
Anmerkung: SME steht für small and medium -sized  
            enterprises, IoT für internet of things,  
            P.A. für predictive analytics und  
            AI für artificial intelligence.  3. AI in SMEs — der internationale Kontext   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   9 
    
 
 
Abb. 2.: Google Suchtrends nach zentralen Begriffen  
Quelle:  Daten von Google Trends, eigene Darstellung  
Abb. 2 zeigt die relativen Suchhäufigkeiten der 
relevanten Themen im Kontext künstlicher Intelli-
genz für Deutschland seit 2010. Dabei zeigt sich seit 
etwa 2013  bereits ein gesteigertes Interesse an Big 
Data, ab 2015 für das Internet der Dinge und für 
maschinelles Lernen etwa ab 2016. Das maschinelle 
Lernen zeigt dabei einen leicht zunehmenden Trend 
der Bedeutung, während Big Data und das Internet 
der Dinge eher wieder an Relevanz in den letzten 
beiden Jahren verloren haben.  Für den Themenkom-
plex KI insgesamt ist ein sprunghafter Anstieg der Relevanz  in 2016 festzustellen und ein stark zunehmender 
Trend seitdem.  Grundlegend belegt die Übersicht das 
steigende Interesse an den Kernthemen KI, IoT und ML seit 
2016, was dafürspricht, dass in diesem Zeitraum die weitge-
hende Technologiediffusion in den Unternehmen beginnt 
und entsprechend ein größeres öffentliches Interesse 
besteht. Dies erklärt auch, warum wissenschaftliche Stu-
dien  zur Nutzung in KMU noch begrenzt sind, da die Techno-
logiediffusion hier noch wesentlich geringer fortgeschritten 
ist.  
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   10 
    
Der Literaturüberblick  von Hansen & Bogh (2021)  stützt sich auf 
37 Studien mit explizitem thematischen Fokus auf KI -
Anwendungen und KMU aus dem produzierenden Gewerbe.  
 
Übergreifend stellen die Autoren heraus, dass die Anwendung von 
IoT und KI in einzelnen Maschinen kostengünstiger und realisti-
scher  ist als eine digitale Abbildung der  vollständigen  Produktion. 
Daher sollten KMU diese Anwendung anstreben. Die Anwendung 
erfolgte in diesen Beispielen über IoT -Technologie in Kombination 
mit einfachen Cloud -Lösungen. Die Autoren plädieren entspre-
chend dafür, dass dieser Entwicklungsweg künftig stärker für KMU 
beschritten wird, um schrittweise günstige und einfache Anwen-
dungen auszubauen.   Tanane  et al. (2022) präsentieren einen konzeptionellen Rahmen 
für die Umsetzung von  vorausschauender Wartung (predictive 
maintenance)  bei produzierenden KMU und betonen, dass bislang 
alle wesentlichen Industrie 4.0 -Ansätze für größere Firmen konzi-
piert wurden, sodass die Bedarfe von KMU trotz ihrer zahlenmäßi-
gen Relevanz  nicht abgedeckt werden. Als Gründe werden neben 
Ressourcenbeschränkungen die Vielzahl an möglichen technologi-
schen Ansätzen gesehen, bei denen KMU schwerlich einen Über-
blick schaffen können. Weiterhin sind die Kosten des kompletten 
Ersetzens der bestehenden Maschinenausstattung prohibitiv 
hoch, sodass fortgeschrittenere Stadien der KI -Nutzung nicht er-
reicht werden.   
Dumbach et al. (2021) untersuchen KMU aus dem medizinischen 
Bereich und vergleichen die KI -Nutzung zwischen China und 
Deutschland. Dabei zeigen sich als zentrale Vorteile der KI -Nutzung 
die Effizienzgewinne, Marketing -Vorteile, Erhöhung der Leistungs-
fähigkeit, die Reduktion der Arbeitslast für medizinische Fach-
kräfte, Kostenreduktion, Vermeidung menschlicher Fehler und die 
Gewinnung von Fachkräften. Die deutschen KMU zeichnen sich 
dadurch aus, dass die Gewinnung von Fachkräften und die Werbe-
wirksamkeit von KI deutlich wichtiger als bei den chinesischen 
Firmen eingeschätzt werden. Auf Seite der Herausforderungen 
sind insbesondere die Datenqualität und -verfügbarkeit, die  KI-
Regulierung,  der Mangel an Experten und die Transparenz und 
Interpretabilität der Ergebnisse schwierig. Für Deutschland sind 
insbesondere die Datenverfügbarkeit,  die Transparenz, der Mangel 
an Experten und die Regulierung wichtiger als bei den chinesi-
schen KMU.  Übergreifend zeigen sich  in beiden Staaten  ähnliche 
Problemmuster bei der Adaption; wichtiger sind  jedoch  der stärke-
re Mangel an Daten und  Fachkräften  sowie  Regulierungs -
probleme.  
Crockett et al. (2021) untersuchen den Aspekt der KI -Ethik und der 
Adaption von Tools zur Sicherstellung ethischer KI -Standards. 
Dafür werden eine Reihe verschiedener Tools genutzt und die 
Nutzbarkeit für KMU getestet. Dabei zeigt sich, dass KMU entspre-
chende  Werkzeuge selten nutzen und es wenige KMU -spezifische 
Unterstützungen gibt. Im Artikel wird ein Mechanismus zur einfa-
chen Zuordnung entsprechender Tools für KMUs präsentiert, 
der sich an den Kapazitäten, Ressourcen und ethische Standards 
des Unternehmens ausrichtet.  Es zeigen sich als zentrale Ergebnisse:  
■ Kleinere IoT -Anwendungen können ohne großen 
Aufwand erfolgreich umgesetzt werden. Dennoch 
ist die generelle Adaption von IoT sehr gering, 
wobei fehlendes Wissen und Expertise als Grund 
genannt werden. Treibende Faktoren der Einfüh-
rung kamen v.a. aus der Firma selbst, nicht von 
außen (z.B.  Kunden  oder  Lieferanten).   
■ Ein Hemmnisfaktor ist weiterhin, dass  die 
Produkt -ionsmaschinen der Unternehmen lange 
genutzt werden. Dadurch  werden diese Maschi-
nen inkrementell verbessert und sehr selten 
komplett neue Anlagen gekauft. Insofern kön-
nen  KI-Anwendungen oftmals nicht  mit dieser 
älteren Technik verwendet werden.   
■ Eine realistische Zukunftsvision ist nicht die 
Ausstattung von kompletten Produktionsanlagen 
mit IoT -Ausrüstung, sondern die kostengünstige 
Etablierung von  lokalen  Predictive  Analytics -
Systemen an einzelnen Maschinen zur unterneh-
mensweiten Analyse der Daten eines spezifischen 
Prozesses.    
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   11 
    
3.2 Hemmnisse bei der  
KI-Einführung  
Aarstad & Saidl (2019) untersuchen Hemmnisse bei der Ein-
führung von KI -Systemen in KMU. Dafür wird zunächst aus-
führlich die bisherige Literatur betrachtet, die sich mit der 
Entscheidung für die Adaption eines KI -Systems auseinan-
dersetzt. Dabei werden zehn Konzepte aufgestellt, die bei 
der Entscheidung eine Rolle spielen. Diese sind: der wahrge-
nommene Wert der KI, der „black -box “-Charakter von KI, die 
Erfordernisse des jeweiligen Daten -Ökosystems, die Passfä-
higkeit in die eigene Strategie und Ressourcenverfügbarkeit,  
 
  
 
 
die Fähigkeiten zur Digitalen Transformation, die Bereit - 
schaft der Organisation, die Unterstützung durch das Ma-
nagement, das Vorhandensein von KI -Fähigkeiten, die Risi-
kowahrnehmung in der Organisation sowie die Zugänglich-
keit von KI -Technologie. Abb. 3. verdeutlicht das Zusam-
menspiel der Faktoren bei der Entscheidung für oder gegen 
eine Adaption von KI, wobei keine Wertung zwischen den 
Einzelfaktoren vorgenommen wird.  
Abb. 3. Dimensionen der Technologieadaption  
Quelle:  Aarstad & Saidl (2019), S. 33., eigene Darstellung   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   12 
    
  In diesem theoretischen Rahmen werden auf Basis von 
Interviews mit KMU die zentralen Hemmnisse für die Adap-
tion von KI analysiert.  
Übergreifend stellen Aarstad & Saidl (2019) damit eine um-
fängliche Liste möglicher Herausforderungen bei der  
KI-Einführung in KMU zusammen. Diese gelten in ähnlicher 
Form auch für jedes Digitalisierungsprojekt in KMU, zeigen 
jedoch auch die im KI -Bereich größeren Schwierigkeiten 
durch die abstrakte und durch bislang wenige praktische  
Erfahrungen unterlegte Struktur von KI -Anwendungen.  
Bunte et al. (2021) bestätigen im Wesentlichen die zentralen 
Hemmnisse in Deutschland, Österreich und der Schweiz,  
insbesondere fehlendes Wissen und Fähigkeiten, die zu lange 
Amortisationszeit sowie eine zu geringe Firmengröße und 
damit zu wenig Raum für Verbesserungen. Sie betonen, dass 
eine klarere Definition von KI und ein messbarer Nutzen für 
die Unternehmen wichtig sind, um eine Entscheidung für die 
Nutzung von KI einzuleiten.  
Iftikhar & Nordbjerg (2021) analysieren und diskutieren die 
Schwierigkeiten der KI -Einführung für KMU am Beispiel däni-
scher Unternehmen. Dabei zeigen sich Schwierigkeiten bspw. 
bei der Etablierung einer konkreten Anwendung im  
Geschäftsmodell oder der organisationalen Kultur, bei der 
Einführung neuer Technologien, bei der Investitionshöhe in 
die neuen Technologien, dazu fehlende Fähigkeiten beim 
Entwicklungsprozess und der Aufstellung einer geeigneten 
Strategie.  
Delponte & Tamburrini (2018) stellen in einem Bericht für das 
Europäische Parlament strategische Überlegungen zur  
KI-Durchsetzung in europäischen Unternehmen dar. Dabei 
wird u.a. auf die Schwierigkeiten der KI -Durchsetzung in KMU 
abgestellt. Grundlegend sind dabei drei Hemmnisse vorhan-
den: fehlende interne Fähigkeiten, regulatorische Risiken und 
fehlende Marktreife unmittelbar nutzbarer KI -Anwendungen 
sowie die nur bedingte soziale Akzeptanz von KI. Bei der  
zugrundeliegenden Umfrage zeigen KMU jeweils etwas  
stärkere Bedenken in den entsprechenden Hemmnissen.  Die Ergebnisse werden auf 20  
verschiedene Hemmnisse verdichtet:  
■ Fehlende KI -Kompetenz  
■ Abhängigkeit von externen Dienstleistungen  
■ Mangel an IT -Kompetenzen und Wissen  
■ Keine oder zu geringe Erfahrung mit KI  
■ KI- oder Technologieskepsis  
■ Widerstand gegen Veränderungen  
■ Unklarer Nutzen der KI -Einführung  
■ Konkurrierende Prioritäten im Unternehmen  
■ Alter der Beschäftigten  
■ Stetig konkurrierende Problemlösung im Unternehmen  
■ Mangel an Verständnis für KI  
■ Begrenzte Ressourcen  
■ Mangel an klarem Business Case zur Einführung  
■ Qualifikationsmängel bei den Beschäftigten  
■ Finanzielle Beschränkungen  
■ Inkompatibilität von KI -Anwendungen mit bestehenden 
IT-Systemen  
■ Kein Verfolgen aktueller KI -Trends und Möglichkeiten  
■ Kosten der KI -Lösung  
■ Risiko des Reputationsverlusts und Schaden bei Kunden-
beziehungen  
■ Unternehmen verfolgt Prozesse oder Aufgaben, die nur 
schwer über KI -Prozesse abbildbar wären   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   13 
    
3.3 Erfolgsfaktoren bei der  
KI-Einführung  
Kinkel et al. (2022) stellen zunächst heraus, dass sich der 
Großteil der Forschungsliteratur bislang mit  spezifischen   
technologischen Anwendungen und weniger mit der Adapti-
on der  bestehenden  KI in Unternehmen befasst. Da die 
Mehrzahl der Unternehmen KI bislang noch nicht nutzt, prä-
sentieren sie internationale Umfragedaten aus dem produ-
zierenden Gewerbe zur erfolgreichen Umsetzung von KI -
Projekten. Zentral sind dabei organisationale Faktoren wie 
digitale Fähigkeiten, Firmengröße und FuE -Intensität. 
Im Hinblick auf die internationale Aktivität machen die For-
schungsintensität sowie Wissensfokus und Service -
Orientierung der Unternehmen eine Einführung von KI im 
Heimatstandort und in den ausländischen Produktionsstät-
ten wahrscheinlicher. Übergreifend wird deutlich, dass vor 
allem größere, FuE -, Service - und  wissensgetriebene Unter-
nehmen KI einführen. Dies kann als komplementärer Befund 
zu Aarstad & Saidl (2019) gelesen werden und erklärt spie-
gelbildlich die schwache Nutzung von KI in KMU, die obige 
Eigenschaften in aller Regel nicht aufweisen.  Bettoni  et al. 
(2021) kommen hinsichtlich der Unternehmensgröße zum 
selben Ergebnis.  
Sandkuhl (2019) weist darauf hin, dass medial und gesell-
schaftlich mit starken Erwartungen aufgeladene Technolo-
gien wie KI das Risiko von gescheiterten Innovationsprojek-
ten in Firmen erhöhen können. In der Studie werden zwei 
Unternehmen untersucht, die auf organisationaler Ebene KI -
Anwendungen einführen. Dabei zeigt sich ein starker Fokus 
auf die Technologie selbst und nicht die Organisationsstruk-
turen der Unternehmen, sodass  die saubere Prozessintegra-
tion und  die Datenverfügbarkeit vernachlässigt werden, was 
zum Scheitern der Einführung führen kann. Um diesem 
Problem abzuhelfen, schlägt der Beitrag eine Komponente 
zum Management der Organisationsarchitektur vor. Diese 
beschreibt, wie der organisationale Kontext für die Analyse 
der Nutz - und Anwendbarkeit von KI -Anwendungen analy-
siert werden kann. Diese Methodik wird anhand einer KI -
Zahlungsanwendung demonstriert.   Selamat & Windasari (2021) untersuchen die Anwendung von 
Chatbots in KMUs, wobei grundlegende Erfolgsbedingungen 
einfacher KI -Anwendungen deutlich werden. Es zeigt sich, dass 
der Anthropomorphismus, also die Ähnlichkeit zu einem realen 
Menschen, die wahrgenommene Freude an der Nutzung und die 
wahrgenommene Nützlichkeit die kundenseitige Bereitschaft 
zur Nutzung des Chatbots und das Einkaufen im Webshop des 
KMU positiv beeinflussen.  Insgesamt stellen die Chatbots eine 
einfach zu nutzende KI -Technologie dar, die beim Aufbau von 
Webshops für KMUs nützlich sein können.   
Baabdullah et al. (2021) untersuchen anhand von Umfragedaten 
von B2B -KMUs aus Saudi -Arabien die Bedingungen erfolgreicher 
KI-Einführung. Dabei zeigt sich, dass gute Planung der Einfüh-
rung (technology roadmapping) und die positive Einstellung zur 
Einführung im Unternehmen, nicht aber direkte KI -
Fachkompetenz entscheidende Erfolgsfaktoren sind. Die Akzep-
tanz von KI -Anwendungen wurde durch die IT -Infrastruktur und 
das Bewusstsein im Unternehmen, nicht aber durch die techni-
schen Kompetenzen im engeren Sinne beeinflusst. Im Falle ei-
ner hohen Akzeptanz von KI -Anwendungen verbesserte sich das 
Management der Unternehmensbeziehungen, der Leistungsfä-
higkeit des Unternehmens sowie die Interaktion mit den Kun-
den. Übergreifend zeigt sich damit, dass  die Einstellung und 
Akzeptanz von KI in der Technologieadaption oftmals eine wich-
tigere Rolle spielen als eigene technische Fähigkeiten, wie sie 
etwa für die Eigenentwicklung erforderlich wären.   
Chatterjee et al. (2021) untersuchen für indische KMU, wie KI -
basierte CRM -Systeme und strategische Planungstools einge-
führt und genutzt werden. Zentrale Determinanten einer   
erfolgreichen Einführung sind dabei der wahrgenommene Nut-
zen und die einfache Nutzung der Tools.  Ähnliche Ergebnisse 
hinsichtlich der Relevanz des wahrgenommenen Nutzens erzie-
len Ghobakhloo & Ching (2019).  
Alemann (2020)  skizziert für das Beispiel von juristischen Analy-
sen auf Basis von KI, wie KMU durch direkten oder anonymen 
Zusammenschluss Datenpools teilen können, auf diese Wei-
se mit Hilfe von Dienstleistern zu besseren ML -Modellen gelan-
gen können und somit im Anschluss KI -Dienstleistungen 
nutzen können. Diese Form der indirekten Kooperation  
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   14 
    
durch Datenbereitstellung könne zu besseren Modellen füh-
ren und damit ein Wettbewerbsfaktor gegenüber Großun-
ternehmen und deren KI -Lösungen werden.   
Bauer  et al. (2020) zeigen ebenfalls die größenbedingten Nachtei-
le von KMU bei der KI -Adaption und argumentieren, dass andere 
Einführungsprozesse gewählt werden müssen. Die Nachteile 
könnten durch die Nutzung externer Dienstleister  kompensiert 
werden; zudem  sei die  persönliche Initiative von Angestellten 
entscheidend für den Erfolg einer KI -Einführung.   
Kaiser et al. (2021) diskutieren, inwiefern KMU grundsätzlich 
komplexe ML -Anwendungen benötigen und kommen an-
hand von Fallstudien zu dem Ergebnis, dass sog. „low -cost -
Anwendungen “ ausreichend sind. Komplexe Algorithmen 
sind für die konkreten Probleme der KMU demnach nicht 
erforderlich, es reichen in der Regel einfache und kosten-
günstige ML -Anwendungen. In ihrem Papier stellen sie eine 
Struktur dar, anhand derer die Bedürfnisse und zweckmäßi-
gen Anwendungen für KMU analysiert werden können.  
Mittal et al. (2019) präsentieren für den Bereich des Smart Manu-
facturing eine Struktur, wie KMU vorgehen sollen, um erfolgreich 
KI-Anwendungen einzuführen. Diese sind:  
■ Identifikation der vorhandenen Daten   
■ Analyse der Datennutzbarkeit  
■ Entwicklung von KI -Bewusstsein bei der KMU -Führung 
und Mitarbeitern  
■ Entwicklung einer angepassten Vision für das KMU  
■ Identifikation passender Anwendungen im Unternehmen  
Dieser Prozess wird darüber hinaus ausdifferenziert und 
anhand von Fallstudien konkret nachgezeichnet. Darüber 
hinaus geben sie eine umfängliche Literaturübersicht über 
konkrete KI -Anwendungen in den Produktionsprozessen, 
wobei betont wird, dass vor allem Großunternehmen bis-
lang diese Form der Anwendungen nutzen.   Drydakis  (2022)  nutzt ILO -Daten zum Geschäftsrisiko für KMU 
in Folge der Covid -19-Pandemie, um zu untersuchen, ob KI -
Anwender ein geringeres Geschäftsrisiko aufweisen.  Dabei 
werden zehn  Kern -Anwendungen für KI in KMU definiert:  
■ Informationsgewinnung zu Kundenkäufen, Online -
Transaktionen und dem digitalen Fußabdruck  der Kunden  
■ Erstellung individualisierter Kaufempfehlungen  
■ Präzise Online -Kundengewinnung  
■ Chatbots für die direkte Online -Beantwortung von Fragen  
■ Vorhersage des Cash -Flows  
■ Datensammlung über die Angebote der Konkurrenz  
■ Umgang mit Fake -Bewertungen   
■ Datenschutz und Cybersicherheit  
■ Juristische Beratung  
■ Fachkräftegewinnung und HR -Aktivitäten  
Für eine Stichprobe  englischer KMUs zeigt sich, dass Unter-
nehmen, die Online -Kundengewinnung, Cashflow -
Vorhersagen und HR -Aktivitäten über KI unterstützt haben, 
ein geringeres Geschäftsrisiko aufweisen. Übergreifend zeigt 
die Studie, dass KI die dynamischen Fähigkeiten von KMU 
erhöht, um schneller auf Nachfrageänderungen zu reagie-
ren, schnellerwichtige Projekte abzuschließen, effizienter zu 
arbeiten und dadurch insgesamt die Geschäftsrisiken in Kri-
sensituationen zu reduzieren.  Zu ähnlichen Ergebnissen in 
Bezug auf die Corona -Pandemie kom-
men Kumar  & Kalse  (2021). Für den Bereich des Social Media
-Marketings zeigt Basir (2020) für  saudi -arabische KMU  
einen  leistungs - und  umsatzfördernden Effekt von KI.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   15 
    
 
3.4 Fazit zur internationalen  
Forschungsliteratur  
Die Forschungsliteratur zur KI -Adaption in KMU ist bislang 
begrenzt, das Forschungsinteresse wächst jedoch seit 
2016 an und es gibt relevante Journal -Artikel zum Thema, 
die gute Literaturgrundlagen und Anknüpfungspunkte für 
die weitere Forschung geben. Zentrale Themen sind künst-
liche Intelligenz selbst, Cloud -Nutzung und Internet of 
Things,  welche  Anknüpfungspunkte für die Einführung 
und Nutzung von KI in KMU darstellen.   
Übergreifend besteht ein Konsens, dass KI -Anwendungen 
bislang nur in Ausnahmefällen in KMU eingesetzt werden 
und die Technologieadaption langsam und inkrementell 
erfolgt. Stärker genutzt werden KI -Anwendungen von  
größeren, internationalen, wissensintensiven und service -
orientierten Unternehmen, nicht aber von KMU.  Gleichwohl 
können kleinere IoT -Anwendungen  („low cost “) mit KI -Anteil 
bereits mit geringem Aufwand umgesetzt werden. Realis-
tisch erscheint die Etablierung einzelner datengenerieren-
der Messpunkte und somit von lokalen  Predictive  Analytics -
Systemen zur unternehmensweiten Analyse spezifischer 
Daten,  ohne dass eine umfängliche Datenanalyse aller Un-
ternehmensprozesse angestrebt wird.  Themen der KI -Ethik, 
die in der öffentlichen Diskussion eine große Rolle spielen,  
  
 
 
 
sind für KMU bislang nicht relevant.  Das branchenspezifi-
sche Poolen von Daten zum Aufbau von kostengünstigen KI -
Lösungen wird als Möglichkeit diskutiert.   
Zentrale bereits jetzt bestehende Anwendungsfelder von 
KI, die ebenfalls in KMU einsetzbar wären, sind:  
■ Informationsgewinnung, Kundengewinnung, Kaufemp-
fehlungen, Marktanalysen  
■ Online -Kommunikation mit Kunden und Bewertungsma-
nagement  
■ Vorhersage von Cash -Flows, Personal - und Materialbedarfe   
■ Fachkräftegewinnung, juristische Beratung sowie Daten-
schutz und Cybersicherheit  
 
 
 
 
 
Entscheidend für die Entscheidung zur Einführung von KI sind:   
© Shutterstock.com, ozrimoz   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   16 
    
■ der wahrgenommene Wert der KI für das Unternehmen, 
die einfache Verfügbarkeit und die Erfordernisse des ei-
genen Daten -Ökosystems.  
■ die Passfähigkeit in die eigene Strategie und Ressourcen-
verfügbarkeit, die eigenen Fähigkeiten und der Stand der 
digitalen Transformation.  
■ die Unterstützung durch Mitarbeiter und Management 
und die interne Risikowahrnehmung.  
Zentrale Hemmnisse bei der KI -Einführung sind:  
■ die lange Laufzeit der Maschinen von KMU, die eine Etab-
lierung von Messsystemen erschweren und die hohen Kos-
ten einer Neuanschaffung mit KI -Systemen. Damit verbun-
den die Inkompatibilität mit den bestehen IT -Systemen.  
■ Mangel an  Kompetenzen und Wissen in den KMU, um KI -
Systeme selbst zu etablieren, sie zu nutzen oder auch 
nur den Nutzen zu beurteilen.  
■ zu geringe Erfahrungen  mit KI, begrenzte finanzielle und orga-
nisationale Ressourcen und ein schwacher Business Case für 
die Investition in KI. Dazu kommt die Abhängigkeit von exter-
nen Dienstleistern im Falle einer Einführung durch Dritte.  
■ Widerstände gegen die Einführung, Qualifikationsmängel, das 
Alter der Beschäftigten sowie KI - bzw. Technologieskepsis.  
 
 
 
 
 
Erfolgsfaktoren der Nutzung von KI  zusammengefasst:  ■ Es sollten keine übertriebenen Erwartungen an die Leistungs-
fähigkeit von KI vor deren Einführung aufgebaut werden.   
■ Neben dem notwendigen Fokus auf die Technologie 
selbst muss die Organisationsstruktur des Unterneh-
mens, d.h. die saubere Prozessintegration und die Da-
tenverfügbarkeit,  beachtet werden.   
■ Für Kunden muss der Nutzen der KI offensichtlich werden und 
Freude bereiten, damit die Technologie angenommen wird.  
■ Gute Planung der Einführung und eine im Unternehmen ver-
breitete positive Einstellung zu KI sind starke Erfolgsfaktoren 
und wichtiger als direkte KI -Fachkompetenz. Ebenfalls ent-
scheidend sind der wahrgenommene Nutzen und die einfache 
Nutzbarkeit der Tools für die Anwender im Unternehmen.   
■ Unternehmen,  die Aspekte der Online -Kundengewinnung, 
Cashflow -Vorhersagen und HR -Aktivitäten über KI nutzen, 
haben gleichzeitig dynamischere Fähigkeiten, höhere Effi-
zienz und geringere Geschäftsrisiken in Krisensituationen.   
 
Insgesamt erklären die KMU -spezifischen Hemmnisse sehr 
gut und nachvollziehbar die bislang begrenzte Adaption von 
KI-Technologien und die inkrementelle Innovationstätigkeit 
in diesem Bereich. Hierbei unterscheidet sich KI nicht von 
anderen Aspekten der Digitalisierung bzw. der Innovations-
tätigkeit von KMUs allgemein (vgl. Thomä & Bizer, 2021; 
Proeger & Runst, 2020 für den Mittelstand sowie Proeger et 
al. (2020) für das Handwerk) und sollte auch in diesem 
Rahmen als eine weitere Welle technologischer Innovation 
verstanden werden, die jedoch noch in einem sehr frühen 
Stadium der Anwendung in KMU ist.  Für den Mittelstand und 
das Handwerk bedeutet dies eine schrittweise Adaption der 
neuen technischen Möglichkeiten, die bestmöglich von 
Wirtschafts - und Innovationspolitik gefördert werden sollte, 
um die Effizienz - und damit Wachstumsgewinne von KI in 
KMU möglichst früh auszuschöpfen.  Im Folgenden werden 
dafür die Forschungsergebnisse dargestellt, die spezifisch 
für den deutschen Mittelstand erzielt wurden,  bevor die 
Ergebnisse für das Handwerk präsentiert werden.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   17 
    
4.1 Grundlagen  
 
Das folgende Kapitel untersucht, welche  grundlegenden Erkennt-
nisse für die Anwendung von KI im Mittelstand festgehalten wer-
den können.  In den vergangenen Jahren wurde eine Reihe von 
umfassenden Studien von Ministerien bzw. im Rahmen von Be-
gleitforschungen erstellt,  welche  einen Überblick insbesondere im 
industriellen Bereich geben  und  deren zentrale Ergebnisse einen 
guten Überblick über den Adaptionsgrad von KI in einem KI -affinen 
Teil der deutschen Volkswirtschaft  verschaffen.   
 
 
Eine zentrale Grundlagenstudie wurde durch das ZEW im Auftrag 
des Bundeswirtschaftsministeriums  erstellt (BMWi, 2020).  Sie nutzt 
eine Sonderauswertung der Deutschen Innovationserhebung des 
Jahres 2019 sowie einer Zusatzbefragung von KI einsetzenden Un-
ternehmen. Darin wird repräsentativ für  den Berichtskreis der Inno-
vationserhebung (Unternehmen mit  fünf oder mehr Beschäftigten 
in der produzierenden Industrie  und in überwiegend unterneh-
mensorientierten Dienstleistungen)  der Einsatz von KI erhoben.   
 
 
■ 16 % der Betriebe haben ihre KI -Anwendungen selbst 
entwickelt, in 24  % der Fälle gab es Kooperationsentwicklun-
gen und in 60  % der Fälle werden extern entwickelte Anwen-
dungen genutzt.   
■ Zentrale Anwendungsfelder sind maschinelles Lernen und 
maschinelles Beweisen mit 55  % der KI -nutzenden Unter-
nehmen. Bild - und Tonerkennung werden von 50  % genutzt, 
Sprach - und Textverstehen von rund 30  %. Hauptanwen-
dungsgebiete sind dabei Produkte und Dienstleistungen 
sowie die Automatisierung von Prozessen.   
■ 30 % der KI -Nutzer haben zusätzliche KI -Beschäftigte 
gesucht, wobei 43  % der Stellen unbesetzt blieben.   
■ Branchenbezogen zeigt sich, dass primär Unternehmen im 
Bereich  Informations - und Kommunikationstechnolo-
gien  (IKT), Finanzdienstleistungen und unternehmensnahe 
Dienstleistungen KI einsetzten. In deutlich geringerem Maße 
folgten Elektrotechnik und Maschinenbau  sowie Chemie -, 
Pharma - und  Grundstoffindustrie.  Alle weiteren  Branchen 
des betrachteten Wirtschaftsbereichs haben deutlich 
geringere Anteile an KI -einsetzenden Unternehmen.   Als zentrale Ergebnisse werden dort ermittelt:  
■ Rund 5  % aller deutschen  Unternehmen im Bereich 
des produzierenden Gewerbes und unternehmens-
orientierten Dienstleistungen nutzen KI in Produk-
ten, Dienstleistungen oder internen Produkten.   
■ Pro Unternehmen mit KI -Einsatz werden rund 
270.000  Euro für Entwicklung, Einführung und Pflege 
von KI -Anwendungen ausgegeben;  drei Viertel 
davon sind interne laufende Aufwendungen, insb. 
für Beschäftigte.   
■ In den KI -einsetzenden Unternehmen sind rund 
50.000 Personen hauptsächlich und 89.000 Personen 
zu einem kleineren Teil der Arbeitszeit  mit KI tätig. 
Insgesamt entsprechen diese Personen 0,84  % der 
Beschäftigten  aller  betrachteten Unternehmen.  
■ Rund 4  % der Unternehmen setzen KI in ihren 
Produkten und Dienstleistungen ein und erzielen 
damit rund 8  % aller Umsätze in den KI -
einsetzenden Unternehmen.  
■ Für 12  % der KI -einsetzenden Unternehmen ist KI 
zentral für das Geschäftsmodell. Entsprechend 
haben 2.100 Betriebe ein stark auf KI basierendes 
Geschäftsmodell.  4. KI im Mittelstand   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   18 
    
Eine zweite umfassende Grundlagenarbeit stellt 
die Auswertung der Erhebung „Modernisierung der Produkti-
on“ 2018 des Fraunhofer -Instituts  für System - und Innovations-
forschung  ISI dar, die als  „KI-Readiness im Verarbeitenden Ge-
werbe mit Fokus  auf Baden -Württemberg “ ausgewertet wurde 
(Lerch et al., 2021).  Zielgruppe der Befragung sind Betriebe aller 
Branchen des Verarbeitenden Gewerbes in Deutschland mit mindestens 20 Beschäftigten, wobei in Bezug auf die regionale 
Verteilung eine gute Abdeckung der Grundgesamtheit erreicht 
wird.  Dafür werden insgesamt 16 KI -nahe Technologien und 
Maßnahmen aus drei verschiedenen  Feldern ((1) Digitales Pro -
dukt -Service Angebot, (2) Digitale Produktion, (3) Daten und 
Sicherheit) abgefragt, wobei aus den Nennungen insgesamt ein 
Indexwert gebildet wird.   
Zentrale Ergebnisse sind:  
■ Die KI -Anwendungen werden unterschiedlich stark 
genutzt, wobei die Spanne zwischen 4 -5 % bei Big -
Data -Analysen bzw. mobilen  Robotern  und rund 
60 % bei Datenspeicherung bzw. digitalen Elemen-
ten im Kernprodukt liegen. Die gleichzeitige Nut-
zung mehrere KI -Technologien ist wenig verbreitet.  
■ Nach dem entwickelten Index weisen 5  % der 
Industriebetriebe Deutschlands eine hohe KI -
Readiness auf, während 70  % keine oder lediglich 
eine geringere Bereitschaft aufweisen. 26  % weisen 
eine mittlere KI -Readiness auf.   
■ Grundlegend wird  KI eher  in Unterneh-
men  eingesetzt, je höher die Produktkomplexität und 
die Seriengröße und desto größer der Betrieb ist.    
■ Maschinenbau und Elektroindustrie sind in 
der betrachteten  Stichprobe  die Branchen mit dem höchs-
ten Indikatorwert. Geringe Werte weisen Metallbranche, die 
Holz - und Papierindustrie, die Nahrungs - und Getränke -
industrie sowie die Textil - und Lederindustrie  auf.   
■ Baden -Württemberg weist insgesamt hohe Indikatorwerte 
auf, was durch den Maschinen - und Automobilbau, die 
Ausrüster - und Systemzuliefererstrukturen sowie einen KI -
affinen Mittelstand  bedingt ist.  Eine besondere Führungsrol-
le identifiziert die Studie für den Bereich der Digitalen 
Produktion, die CPS -nahe Produktionssysteme und intelli-
gente Roboter umfasst.    
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   19 
    
Eine weitere grundlegende Analyse zur Relevanz geben Dö-
bel et al. (2018), die auf Basis vorheriger Studien und Exper-
teneinschätzungen die Branchenrelevanz von KI darstellen 
und das geschätzte Umsatzpotenzial von KI -Anwendungen 
aufzeigen.  Von den Branchen mit hoher Relevanz auf dem 
deutschen Markt weisen insbesondere die Konsumelektro-
nik, Gesundheitswesen und Medizin, Bankverkehr, Dienst-
leistungen und Versicherungen sowie Transport / Mobilität / 
Logistik ein hohes Umsatzpotenzial durch KI -
Anwendungen  auf (Abb.  4). Ein ähnliches Bild vermittelt die ebenfalls sehr umfassende 
Studie von Seifert et al. (2018)  im Auftrag 
des Bundeswirtschaftsministeriums, die das produzierende 
Gewerbe betrachtet.  Dabei wird zusätzlich eine Analyse des 
Wertschöpfungspotenzials von KI im produzierenden Ge-
werbes erstellt, wobei mit einem Wachstum der Bruttowert-
schöpfung in Höhe von rund 32  Mrd. EUR gerechnet wird, 
was einem Drittel des  insgesamt erwarteten Wachstums 
entspricht.  Darüber hinaus werden Kennzahlen zur bisheri-
gen KI -Relevanz und Nutzung in der deutschen Wirtschaft 
vorgestellt, die im Wesentlichen den Ergebnissen der BMWi - 
bzw.  Fraunhofer -Studien ähneln.  Im Hinblick auf die Unter-
nehmensbereiche werden ebenfalls Forschung und Entwick-
lung (FuE), Service/Kundendienst, Produktion, Marketing/ 
Vertrieb und Planung als zentrale Anwendungsbereiche ge-
nannt, wobei die größten Potenziale in den Bereichen Pre-
dictive Analytics,  Intelligente Assistenzsysteme, Robotik, 
Intelligente Automatisierung sowie Intelligente Sensorik 
erwartet werden. Ähnliche Ergebnisse ermittelt die Studie 
im Hinblick auf die Unternehmensgröße und KI -Anwendung, 
die bislang geringe Durchdringung  der Unternehmen  mit KI -
Anwendungen und die Nutzung externer KI -Anbieter sowie 
der geringen Rolle von KMU  in Bezug auf KI -Anwendungen. 
Als Hemmnisse  werden wiederum der Mangel an Fach-
kräften und internen Kompetenzen genannt.  Auf Ebene 
der Politikempfehlungen  diskutieren die Autoren eine ge-
zielte Bewerbung spezifischer KMU -Anwendungsfelder wie 
Wissensmanagement und Qualitätskontrolle, die Verbesse-
rung der Informationslage zu Anbietern, Dienstleistern und 
FuE -Kooperationspartnern und die Bereitstellung von 
Use  Cases und Best  Practice -Beispielen. Ebenso sollten die 
berufliche und akademische Ausbildung stärker auf KI fo-
kussiert werden und Umsetzungshemmnisse für KI -
Anwendungen auf allen Ebenen soweit wie möglich redu-
ziert werden.   
Ergänzend gelesen werden kann in diesem Zusammenhang 
die Studie von Rammer (2020) für  das BMWi, der auf Basis 
des Mannheimer Innovationspanels  einen  Beitrag zur Inno-
vationsleistung und wirtschaftlichen Performance KI leistet. 
Dabei stellt die Studie erhebliche Innovationsbeiträge durch 
KI heraus,  substanzielle Umsätze mit KI (wobei  keine zusätz-
Abb. 4.: Anwendungsbranchen für Maschinelles Lernen  
Quelle:  Döbel et al. (2018), S. 9., eigene Darstellung   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   20 
    
lichen Umsätze erzielt werden) sowie ein Beschäftigungsauf-
bau in den betreffenden Unternehmen, trotz der bislang nur 
in kleinen Segmenten verbreiteten KI -Nutzung. Ei-
ne Produktivitätssteigerung in den betreffenden Unterneh-
men  zeigt sich nicht, was als  erwartbare  Anfangsschwäche 
der KI -Nutzung in neuen Unternehmensabläufen interpre-
tiert wird.   
Das übergreifende Bild, das sich von der  bisherigen  KI-
Nutzung  in Deutschland  zeichnen lässt,  betrifft  also größere 
Betriebe mit hoher Produktkomplexität  und  Seriengröße im Industriebereich  sowie  Unternehmen der Branchen IKT, Fi-
nanzdienstleistungen und Unternehmensberatungen, wobei 
die Umsatzanteile und der Durchdringungsgrad sehr niedrig 
bleiben und  ein Fachkräftemangel besteht. Bei den künftig 
umsatzstarken KI -Anwendern sind für Deutschland insbe-
sondere die Bereiche Konsumelektronik, Gesundheitswesen 
und Medizin, Bankverkehr, Dienstleistungen und Versiche-
rungen sowie Transport / Mobilität / Logistik zentral. Diese 
sind insgesamt weniger stark durch mittelständische Unter-
nehmen geprägt.  
 
 
■ Grundlegend wird  KI eher in Unternehmen eingesetzt, je 
höher die Produktkomplexität und die Seriengröße und 
desto größer der Betrieb ist.   
■ Bei den Betrieben, die KI einsetzen, werden 8  % der Umsätze 
mit oder in Bezug zur KI -Anwendung erzielt.   
■ Mit KI werden beachtliche Umsätze erzielt, wobei 
sich  Umsatzsteigerungen  oder höhere Produktivität bislang 
nicht zeigen.  Dennoch werden KI -einsetzende Unternehmen 
innovativer und sind eher in der Lage, Weltneuheiten im 
Innovationsprozess zu erzielen.   
■ Es werden primär extern entwickelte KI -Anwendungen 
genutzt;  Eigenentwicklungen sind die Ausnahme, Kooperati-
onen etwas häufiger.  
■ Es besteht ein Fachkräftemangel im  Hinblick auf die Beset-
zung von KI -bezogenen Stellen.  Welche Schlüsse lassen sich nun aus diesen umfassen-
den, empirisch fundierten Grundlagenstudien zur 
Verbreitung von KI in der deutschen Wirtschaft und im 
Mittelstand ziehen?   
■ Faktisch wird KI in rund 5  % aller Betriebe genutzt, 
wobei  primär Unternehmen im Bereich IKT, Finanz-
dienstleistungen und unternehmensnahe Dienstleis-
tungen KI einsetzten. In deutlich geringerem Maße 
folgten Elektrotechnik und Maschinenbau sowie 
Chemie -, Pharma - und Grundstoffindustrie.   
■ Bei einer weitergehenden Definition von KI -Nutzung 
können differenzierte Nutzungsgrade gezeigt 
werden, wobei erneut rund 5  % intensive Nutzer 
sind, 25  % mittlere Werte aufweisen und 70  % keine 
oder nur geringe Berührungspunkte aufweisen.   
■ Unter 1  % der Beschäftigten der Betriebe 
der produzierenden Industrie / den unternehmensori-
entierten Dienstleistungen befassen sich mit KI -
Anwendungen.    
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   21 
    
4.2 Einzelstudien  
 
Neben den umfassenden Grundlagenuntersuchungen wer-
den in kleineren Studien Einzelaspekte von KI im Mittel-
stand untersucht.   
Zimmermann (2021) beschreibt die Erwartungen an KI im 
Mittelstand und stellt dem empirisch die bislang geringe 
Verbreitung  von KI  im Mittelstand entgegen. Anhand des 
KfW -Mittelstandspanels 2019 zeigt er, dass sich vor allem 
solche Unternehmen mit KI befassen, die hohe Digitalisie-
rungsinvestitionen tätigen, eine Digitalisierungsstrategie 
haben, eigene FuE betreiben und eher größer sind.  Daraus 
wird abgeleitet, dass der Nutzung von KI hohe Hürden ent-
gegenstehen, die jedoch im Rahmen einer umfassenden 
Förderstrategie abgebaut werden  könnten.   
Ulrich &  Frank (2021) zeigen, dass bei der KI -Einführung  im 
Mittelstand  eher  Effizienzgewinne statt  Entscheidungs -
unterstützung  wichtig sind, wobei auf technischer Ebene 
regelbasierte Systeme und maschinelles Lernen  die höchste 
Relevanz haben. Zentrale Anwendungsbereiche sind Pro-
duktion und Logistik,  die größten Hemmnisfaktoren sind 
fehlende Qualifikationen und finanzielle Restriktionen.   
André et al. (2021) diskutieren anhand eines Whitepapers, 
welche Kompetenzanforderungen der Einsatz und Aufbau 
von KI in Unternehmen haben wird und geben eine Reihe 
von  mittelstandsrelevanten Anwendungsbeispielen. Ferner 
wird ein Kompetenzmanagement -Prozess vorgeschlagen, 
durch den ein Ansatzpunkt für Unternehmen zum Aufbau 
der nötigen Kompetenzen erstellt werden kann.   
Demary & Geocke (2020) diskutieren, ob es eine Mittel-
standsskepsis gegenüber Künstlicher Intelligenz gibt. Auf 
Basis einer Umfrage zeigen sie, dass KMU KI für die Volks - 
und Weltwirtschaft gleichermaßen als sehr wichtig einschät-
zen. KMU gehen im Gegensatz zu Großunternehmen jedoch 
in höherem Maße davon aus, dass KI eine Bedrohung ist und 
weniger stark eine Chance. Insgesamt werten sie die Annah-
men als Skepsis, der durch Information und Qualifikation zu   
 
 
begegnen sei.  Eine ähnliche Bewertung haben Axmann & 
Harmoko (2021), die ebenfalls die Skepsis im  Hinblick auf die 
KMU -Anwendbarkeit als Hauptgrund für die Zurückhaltung 
von KMU bei KI ansehen. Geeignete Gegenmaßnahmen seien 
der Aufbau von Vertrauen und Fähigkeiten bei den KMU sowie 
die Bereitstellung von Bewertungswerkzeugen und Richtlinien 
für die KI -Anwendung durch externe Akteure.   
Lüth (2019) beschreibt Herausforderungen bei der Einführung 
KI in KMUs, wobei im Wesentlichen dieselben Grundprobleme 
identifiziert werden, die in anderen Studien gefunden wurden. 
Relevant ist zusätzlich seine Einschätzung, dass ein häufiger 
Fehler bei der Anwendung bzw. Wahrnehmung von KI der 
Glaube daran sei, dass große Datenmengen in Kombination 
mit KI automatisch und auf „magische Art und Weise einen 
Mehrwert produzieren “ (Lüth, 2019, S. 3). Vielmehr sei die Da-
tenanalyse voraussetzungsreich und an einer Reihe von strik-
ten Kriterien orientiert, sodass eine enge Begleitung und gute 
Vorbereitung für den Erfolg von KI -Projekten unabdingbar sei.   
Demary & Goecke (2021) stellen auf Basis des IW -
Zukunftspanels eine positive Tendenz bei  der Nutzung von KI 
sowohl bei Großunternehmen als auch bei KMU fest:  Seit 2019 
sei demnach die Nutzung in beiden Gruppen deutlich ange-
stiegen auf (Stand 2021) 40  % bei Großunternehmen und 
17,6  % bei KMU. Als weiterhin unterstützende Politikmaßnah-
men sehen die Autoren das Aufzeigen von Anwendungsmög-
lichkeiten, die Erhöhung von Rechtssicherheit, den staatlichen 
Einsatz von KI und eine Erhöhung der Transparenz von 
KI. Demary et al. (2020) analysieren auf Basis vielfälti-
ger Indikatoren den Durchdringungsgrad  von KI in Wirtschaft 
und Gesellschaft. Für KMU werden Studienergebnis-
se geringererNutzung  von KI in KMU  als in Großunternehmen 
zitiert,  welche  ebenso die Hemmnisse der  fehlenden Fach-
kenntnis, Datenbasis, Infrastruktur sowie Sicherheitsbeden-
ken aufzeigen. Als Politikmaßnahmen werden entsprechend 
Qualifikation, Datenverfügbarkeit,  Anwendungsbeispiele und 
Startup -Förderung genannt, wobei kein spezifischer KMU -
Fokus gewählt wird.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   22 
    
Pfeiffer (2020) untersucht  die Erfordernisse von Beschäftig-
ten zur praktischen Anwendung von KI -Lösungen, wobei 
insbesondere auf die Anwender und nicht die Entwickler der 
Technologien abgezielt wird. Auf Basis der BIBB/BAuA -
Erwerbstätigenbefragung werden  Predictive  Maintenance 
und beratungsintensive Sachbearbeitung untersucht.  Es 
zeigt sich,  dass die Beschäftigten  der betreffenden Bereiche 
insgesamt  hohe Kompetenzen aufweisen, die für den Ein-
satz von KI erforderlich sind.  Haarmeier (2022) betrachtet 
die Rolle des Eigentümers eines KMU und schlägt ein Vorge-
hensmodell bei der KI -Einführung vor, das klassisches und 
agiles Projektmanagement kombiniert.   
Dahm & Constantine (2020)  behandeln Machine Learning 
aus der Perspektive mittelständischer Betriebe und disku-
tieren Ansätze und Erfolgsfaktoren anhand ei-
ner kleinen  Stichprobe  an mittelständischen Betrie-
ben.  Dabei werden insbesondere Open -Source -
Lösungen  und kosteneffiziente Lösungen zum Aufbau tech-
nischer Kompetenzen diskutiert.  Ulrich & Bachlechner 
(2020) betrachten die schwierige wirtschaftliche Bewertung 
von KI -Projekten in KMU. Aufgrund des starken Wettbe-
werbs ist für KMU die wirtschaftliche Bewertung von Investi-
tionen stets wichtig, wobei diese Bewertung aufgrund der 
vielfältigen Unsicherheiten im Bereich der KI schwer ist. In 
ihrem Beitrag nehmen die Autoren eine Bestandsaufnahme 
der verschiedenen Bewertungsmethoden vor und geben 
Empfehlungen für die Bewertungstätigkeit bei transformati-
ven Vorhaben.   
Röhl & Engels (2021)  diskutieren die Möglichkeit der Koope-
ration von Mittelständlern und Start -Ups, um digitale Inno-
vationen in den KMU zu etablieren und nennen die Einfüh-
rung von KI als ein mögliches Thema. Dabei werden Proble-
me bei der Kooperation thematisiert, wobei insbesondere 
die unterschiedlichen Firmenkulturen und unterschiedliche 
regionale  Schwerpunkte  dargestellt  werden. Eine ergänzen-
de empirische Untersuchung  zeigt, dass die digitale Reife, 
Internationalität und Größe des Mittelständlers die Koope-
rationswahrscheinlichkeit positiv beeinflusst. Als Empfeh-
lungen für die Steigerung der Kooperation wird auf Plattfor-
mangebote, Netzwerknutzung, Geschäftsmodellentwick-lung bei industriellen Produzenten sowie die Breitband - und 
Mobilfunkabdeckung eingegangen. Übergreifend wird die 
Kooperation mit KMU als eine zukunftsweisende Option dar-
gestellt, die bislang jedoch nur begrenzte Segmente des 
Mittelstandes nutzen.   
Lundbord & Gull  (2021) stellen im Rahmen der Begleitfor-
schung zum Programm  Mittelstand -Digital  dar, dass der 
Mittelstand zwar weiterhin zögerlich bei der KI -Adaption sei, 
jedoch die zunehmende Anzahl an Fallbeispielen zuneh-
mendes Interesse wecken. Dabei wird betont, dass insbe-
sondere inkrementelle Verbesserungen der Unternehmens-
prozesse mit „passiver KI “, also zugekauften KI -
Anwendungen die realistischere  breitere Anwendungsmög-
lichkeit darstellen. Insofern sei ein Fokus auf  inkrementeller 
statt radikaler Innovationstätigkeit für KMU sinnvoll, was 
einen Wandel in der öffentlichen Darstellung und Wahrneh-
mung von KI bedeuten würde. Auf Policy -Ebene betonen die 
Autoren wiederum die  Relevanz von finanzieller Unterstüt-
zung, Qualifizierung, Best Practice -Beispielen 
und  strukturellen Instrumenten des Wissenstransfers sowie 
Datenpools.   
Übergreifend  ähneln  die Einzelstu-
dien  der internationalen  Forschungsliteratur;  diese 
argumentiert  zum Teil  differenzierter  ist empirisch 
besser fundiert. Die grundlegenden Hemmnisse und 
Erfolgsfaktoren sowie daraus abgeleiteten Unterstüt-
zungsbedarfe für KMU zeigen sich in den rein deutsch-
sprachigen Publikationen  gleichermaßen  wie  auch  in 
den internationalen Studien.  Darüber hinaus werden 
viele konkrete Fallbeispiele deutscher KMU  untersucht, 
die mit KI -Anwendungen  in Kontakt gekommen sind, 
woraus sich Use  Cases im  deutschen Kontext ergeben. 
Einen stärker praktisch ausgerichteten Blick für einzel-
ne Anwendungsfelder der KI -Einführung geben diverse 
Transfer -Papiere.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   23 
    
 4.3 Transfer -Papiere  
 
Basierend auf der Begleitforschung zum Förderpro-
gramm  „Mittelstand -Digital “ diskutieren  Märkel  & Lund-
borg  (2019) die Relevanz, Anwendungen 
und  Transfermöglichkeiten für KI im Mittelstand. Sie nutzen 
Ergebnisse einer Expertenumfrage und ökonomische Progno-
sen, nach denen KI auf betrieblicher und volkswirtschaftli-
cher Ebene höchste Relevanz haben  wird. Dabei seien KI -
Dienstleistungen (AI as a Service) zentral, wobei sich 
die größten Chancen in den Bereichen Optimierung der Dis-
tribution und Logistik, der Prozesseffizienz, zielgenauer Wer-
bung / Promotion, Entwicklung neuer Geschäftsmodelle und 
Produktinnovationen zeigen werden. Zentrale Hemmnisse 
für den Mittelstand seien das fehlende Know -how und 
die fehlenden  Fachkenntnisse, die mangelnde Datenbasis, 
Sicherheitsbedenken, der mangelnde digitale Reifegrad des 
Unternehmens insgesamt und die unzureichende digitale 
Infrastruktur. Als wichtigste Anwendungsfelder im Mittel-
stand werden  von den Experten  die intelligente Automatisie-
rung, intelligente Sensorik, Assistenzsysteme, vorausschau-
ende Wartung und optimiertes Ressourcenmanagement ge-
nannt. Für die öffentliche Unterstützung werden vor allem 
die Aufbereitung von Best  Practices, die Bereitstellung von KI
-Trainern, Qualifizierungsmaßnahmen,  Info - und Sensibilisie-
rungsmaßnahmen, mobile Demonstratoren, Implementie-
rung von KI -Testbeds, Organisation von Netzwerkveranstal-
tungen, Schaffung von Datenpools / Datenplattformen, Bera-
tungsgutscheine und die Einrichtung von KI -Clustern ge-
nannt. Übergreifend betonen die Autoren, dass  den Progno-
sen nach  die Förderung von KI beschleunigt wird und der 
Mittelstand mit einer breiten Palette an Beratungsangeboten 
unterstützt wird.   
Wangermann (2020) thematisiert für die Konrad -Adenauer -
Stiftung das Thema KI im Mittelstand.  Basierend auf der KI -
Strategie der Bundesregierung wird die Relevanz von KMU für 
den Erfolg von KI -Transferbemühungen betont. Basierend 
auf Expertenaussagen in einem Workshop werden eine Reihe 
von Ergebnissen erzielt. Zunächst wird konstatiert, dass KMU 
aufgrund des öffentlichen KI -Diskurses eher Risiken sehen   
 
 
würden und die Chancen von KI -Anwendungen   
nicht  ausreichend wahrgenommen  würden. Es mangele an 
konkreten Startpunkten und einem hinreichenden Verständ-
nis der eigenen Unternehmensdaten; externe Dienstleister 
wären wegen des Einblicks in die eigenen Prozesse und Da-
ten ungern gesehen.  Obwohl es Datenplattformen in ver-
schiedenen Branchen und Strukturen gäbe, wäre ein zentra-
les Hemmnis die Frage nach deren rechtssicherer Nutzung. 
Der Fachkräftemangel wiederum sei neben einer in der Flä-
che fehlenden Infrastruktur im Bereich Breitband und mobile 
Netze ein weiterer großer Hemmnisfaktor. Als wirtschaftspo-
litisches Fazit wird auf die Notwendigkeit einer effektiven 
Kommunikation von KI -Anwendungen sowie ih-
rer Chancen  hingewiesen, sowie darauf  fokussiert,  dass  dem 
Fachkräftemangel durch Aus - und Weiterbildung und den 
Infrastrukturschwächen durch staatliche Investitio-
nen  abzuhelfen ist.  
BSP (2021)  verfolgen einen praktischen Ansatz und präsentie-
ren ein „KI-Kochbuch “ für Unternehmen. Hierin werden Defi-
nitionen von KI, Ansatzpunkte für die Einführung und Best-
Practice -Beispiele anschaulich verarbeitet, um Unternehmen 
einen Einstieg in die Nutzung  zu ermöglichen.  Dukino et al. 
(2020a)  geben einen praktischen  Basischeck zur KI -
Einführung  im Bereich der Posteingangsklassifikation, prä-
sentieren Möglichkeiten zur KI -basierten  Unterstützung der 
Prozesse und stellen einen 10 -Punkte -Plan zur Einführung 
von KI in diesem Bereich auf, der von Unternehmen konkret 
befolgt werden kann.  Dukino et al. (2020b) geben einen um-
fassenden Überblick über bestehende Möglichkeiten der KI -
Anwendung im Bereich der Sachbearbeitung, wobei im Detail 
die Themenfelder Marketing, Vertrieb und Verkauf, Beschaf-
fung und Einkauf, Produktion / Dienstleistungserbringung, 
Logistik, Finanzierung / Steuern / Recht, Service / Kunden-
dienst und Personalwirtschaft genannt werden. Darüber hin-
aus werden technische Möglichkeiten in verschiedenen An-
wendungsfeldern benannt und erklärt. Insgesamt wird so ein 
umfassendes und tiefes Bild von den bereits bestehenden 
Einsatzmöglichkeiten von KI in der Sachbearbeitung gegeben  
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   24 
    
und technische Grundlagen  beschrieben, wobei Wissenschaft 
und Transfer  die Zielgruppe  darstellt, während für die Unter-
nehmensanwendung andere Formate bereitgestellt werden.   
Im Auftrag der Roland Berger Stiftung für Europäische Unter-
nehmensführung erstellten Kaul  et al. (2019) einen europäi-
schen Überblick über KI -Nutzung  des Mittelstandes  auf Ba-
sis einer Unternehmensumfrage  und Experteninter-
views.  Beim Abgleich von Visionen der KI -Experten und der 
betrieblichen Realität zeigt sich eine große Diskrepanz der 
beiden Perspektiven. Die Autoren formulieren verschiedene 
Szenarien, die je nach Akzeptanz der Gesellschaft und Adap-
tionsgeschwindigkeit der Unternehmen zwi-
schen  umfassender („KI-Paradies “) und schwacher  ( „KI-
Winter “) KI-Nutzung unterscheiden. Um die bisher schwache 
KI-Nutzung im Mittelstand zu überwinden, plädieren die Au-
toren für den Ausbau von 5G und  Breitband in der Fläche, um 
ländliche Mittelständler zu erreichen. Sie plädieren zu-
dem  für substanzielle Investitionen in die Ausbildung und die 
Durchführung dieser Ausbildung durch KI -Start -Ups im Wei-
terbildungsbereich  sowie  gezielte Förderung von KI -
einsetzenden Unternehmen. Unternehmen sollten künftig 
Gesamtkonzepte für die KI -Nutzung erstellen und umsetzen, 
statt lediglich  vereinzelte KI -Piloten  einzusetzen. Der Staat 
sei gefordert, den gesellschaftlichen Rückhalt von KI -
Nutzung zu erhöhen; die Regulierung müsse Datensicherheit, 
Transparenz und Haftung klären, aber gleichzeitig ausrei-
chend Freiraum für die Weiterentwicklung von KI -Lösungen 
bieten. Unternehmen könnten die KI -Akzeptanz erhöhen, 
indem sie Demonstrationslabore und Modellfabriken einrich-
ten, um den Nutzen von KI transparenter zu machen.   
 
 
 
 
 Übergreifend werden in den Transferpapieren eine Reihe von 
Aspekten  adressiert, die der insgesamt bislang geringen  KI-
Adaptionsrate  im Mittelstand abhelfen sollen. Dazu zählen:  
■ die Schaffung einer breiten Beratungs - und Transferinf-
rastruktur auf allen Ebenen, um KMU bei der KI -
Anwendung zu unterstützen.   
■ Erhöhung der Kooperationen  zwischen Universitäten, 
Hochschulen, Start -Ups und mittelständischen Unter-
nehmen.  
■ Ausbau der physischen Infrastruktur (Breitband und 5G).  
■ die Entwicklung von KI -Dienstleistungen und deren Um-
setzung durch externe Beratung.  
■ Anstrengungen bei Aus - und Weiterbildung, um dem KI -
bezogenen Fachkräftemangel zu begegnen.   
■ die Schaffung regulatorischer Grundlagen, die für Trans-
parenz und Sicherheit in Bezug auf Datenschutzbeden-
ken sorgen.   
Die Publikationen mit Transferfokus betonen die Notwen-
digkeit dieser Maßnahmen und erklären diese anhand em-
pirischer Grundlagen.  Zum Teil werden in den Publikatio-
nen konkrete Schritte zum Transfer vorberei-
tet.  Der  Schwerpunkt der konkreten Transfer -Aktivitäten 
liegt jedoch in den Transfer -Organisationen, die den Groß-
teil der Aktivitäten tragen.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   25 
    
4.4 Transfer -Organisationen  
 
Grundlegend besteht eine große Anzahl staatlicher, halb-
staatlicher und privater Akteure, die im Wissenstransfer, der 
Aus - und Weiterbildung und der Unternehmensberatung im 
Bereich KI aktiv sind. Diese wird intensiv durch Bundes - und 
Landesministerien gefördert und arbeitet am strategischen 
Ziel einer möglichst umfassenden Wissensdiffusion von KI -
Anwendungen in die deutsche Wirtschaft. Im Rahmen dieser 
Initiativen sind eine große Anzahl an Fallbeispielen, Leitfä-
den und Forschungsberichte entstanden, die Einzelthemen 
der KI -Anwendungen  und des Transfers in die Unterneh-
menslandschaft thematisieren. Unabhängig von den For-
schungsorganisationen bestehen  breite Forschungs - und 
Förderprogramme verschiedener Bundes - und Landesmi-
nisterien, die zu einer großen Anzahl an Forschungs - und 
Transferprojekten geführt haben.   
Das  Netzwerk  Mittelstand -Digital  ist ein deutschlandweiter 
Zusammenschluss aus diversen Zentren, die vom BMWK 
gefördert werden und die Digitalisierung im Mittelstand ge-
zielt unterstützen. Dabei wird anbieterneutral Wissen ver-
mittelt, Demonstrationszentren betrieben, Veranstaltungen 
durchgeführt und Praxisbeispiele gezeigt.  Dazu werden  sog. 
KI-Trainer eingesetzt, die über verschiedene Formate die 
Anwendung von KI im Mittelstand direkt fördern sollen.   
  
 
 
 
Die Fraunhofer -Gesellschaft bietet über die Fraunhofer -
Allianz Big Data und Künstliche Intelligenz ein umfassen-
des Schulungs - und Förderungsangebot für Unternehmen 
und Wissenschaft an. Darüber hinaus werden Publikatio-
nen, Fallstudien und Best  Practice -Beispiele präsen-
tiert.  Darüber hinaus bestehen Angebote zur Unterstüt-
zung von Start -Ups und umfassende Netzwerkaktivitäten 
zur Etablierung von Innovationskooperationen.   
Die Plattform  „Lernende Systeme – die Plattform für 
Künstliche Intelligenz “ ist ein weiterer großer Ak-
teur,  der durch die Deutsche Akademie der Technikwissen-
schaften acatech aufgestellt und durch das BMBF geför-
dert wird. Auf dieser  Plattform  werden umfassend Studien 
und Leitfäden so wie Themen der KI für den Mittelstand 
aufbereitet. Die Plattform betreibt eine umfassende 
Sammlung an Anwendungsbeispielen und Akteuren im 
Rahmen einer KI -Landkarte. Sie bietet  diverse  Online -
Lehrformate und Seminare  an, um Wirtschaft und Wissen-
schaft auf allen Ebenen zu informieren und die Wissens-
weitergabe zu unterstützen.  Auf der Plattform wird zudem 
ein Überblick über KI - bzw.  Digitalisierungsstrategien der 
Bundesländer, des Bundes und für den internationalen 
Kontext gegeben.  
© AdobeStock.com, Shuo   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   26 
    
4.5 Policy -Ebene  
 
Auf Ebene der  innovationspolitischen Förderung von KI kön-
nen  drei  zentrale Strategiepapiere zusammengefasst sowie 
eine Reihe von einzelnen Policy -Vorschlägenexemplarisch 
aufgeführt werden, die zur schnelleren und umfassende-
ren Adaption von KI führen sollen.   
Die drei  zentralen strategischen Grundlagen der Innovati-
onspolitik im Bereich der KI in Europa wurden durch die 
Europäische Kommission 2018 und durch die Bundesregie-
rung 2020 aufgestellt;  2020 wurde zudem ein Weißbuch zur 
KI von der EU -Kommission vorge-
legt.  Bei allen  Strategiepapieren werden KMU gesondert 
adressiert und eine Transferstruktur über FuE -Mittel und 
Beratungszentren skizziert, die eine Technologieadaption 
fördern sollen. Ebenso soll der Rechtsrahmen so gestaltet 
werden, dass für KMU kein unverhältnismäßiger Aufwand 
mehr verursacht werden, wenn KI -Anwendungen aufgebaut 
oder eingesetzt werden. Grundsätzlich sehen Bundesregie-
rung und EU -Kommission die KI als zentrale Zukunftstech-
nologie an, die über breite und finanziell gut ausgestatte-
te Forschungs -, Entwicklungs - und Transferstrukturen auf 
allen Ebenen unterstützt werden soll.   
Die KI-Strategie der Bundesregierung (2020)  skizziert wiede-
rum die nationalen Ziele, Maßnahmen und Vorhaben für die 
Förderung der KI -Entwicklung und Anwendung. Die The-
menfelder umfassen die Ausbildung und Gewinnung von KI -
Fachkräften, den Aufbau von erfolgreichen Forschungs-
strukturen und die Bereitstellung konkurrenzfähiger KI - und 
Rechnerinfrastrukturen,  um den Ausbau von international 
sichtbaren KI -Ökosystemen zu forcieren. Dies zielt auf eine 
breite Verwendung von KI insbesondere in mittelständi-
schen Unternehmen ab und auf die Förderung innovativer 
Neugründungen. Schließlich soll ein vertrauens - und inno-
vationsförderlicher Ordnungsrahmen entwickelt werden, um 
so die  Entwicklung sicherer und vertrauenswürdiger KI zu stär-
ken sowie die Zivilgesellschaft in die Entwicklung und Nutzung 
gemeinwohlorientierter KI  einzubeziehen. Auf KMU bezogen 
werden insbesondere Transferangebote  beschrieben  und die   
 
 
Vernetzung mit Universitäten und Fachhochschulen durch 
die Einrichtung von KI -Professuren thematisiert. Darüber 
hinaus müsse die Vermittlung von KI -Kompetenzen an KMU 
gefördert und Vernetzungsangebote von Start -Ups, KMU 
und Großunternehmen etabliert werden. Insgesamt greift 
die Strategie die Ergebnisse der BMWi -Erhebung zur KI -
Nutzung auf und skizziert auf allen Ebenen Transfer - und 
Qualifikationsmöglichkeiten  sowie  -ziele.   
Abgesehen von den Strategien auf  europäischer und natio-
naler Ebene haben alle Bundesländer und viele andere In-
dustriestaaten spezifische KI - bzw. Digitalisierungsstrate-
gien aufgestellt. Die Plattform  „Lernende Systeme “ hat zu 
diesem Zweck eine kompakte Übersicht erstellt (https://
www.plattform -lernende -systeme.de/ki -strategien.html).  
Watney & Auer (2021) diskutieren auf Policy -Ebene die 
politischen Notwendigkeiten für eine verbesserte KI -
Anwendung  spezifisch für  KMU. Dabei stellen sie vier zent-
rale Forderungen auf:  
■ Dateninvestitionen  als öffentliches Gut:  Die Anreize sollen 
so gestaltet werden, dass der private Sektor auf sektoraler 
Ebene Daten an öffentliche und private Daten -Stiftungen 
bereitstellt, damit diese von allen genutzt werden können. 
Staatlicherseits sind Investitionen in Forschungsorganisa-
tionen gefordert, die neue wissenschaftliche oder kom-
merzielle öffentliche Datensätze erstellen sollen.   
■ Herstellung regulatorischer Sicherheit:  Die rechtlichen 
Anforderungen und Pflichten für KMU im Falle einer KI -
Nutzung sollten klargestellt werden. Eine Webseite sollte 
erstellt werden, die Informationsmaterial über Chancen 
und Risiken von KI -Anwendungenenthält. Vor der Aufstel-
lung neuer Regulierungen oder Behörden sollte das be-
treffende Ökosystem betrachtet werden, um zu sehen, ob 
dasselbe Ziel nicht durch industriespezifische Regulierung 
oder Änderungen der Haftung erreicht werden  könnte.    
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   27 
    
■ Förderung eines Ökosystems von KI -
Plattformen:  Protektionistische Maßnahmen sollten ver-
hindert werden,  welche  Angebote internationaler KI -
Plattformen für europäische KMU bereitstellen wollen. 
Es sollte in die Investition von Open -Source -KI-
Plattformen investiert werden, die durch KMU genutzt 
werden können. Auf Ebene der Mitgliedsstaaten sollten 
Best  Practice -Beispiele formuliert und in andere Länder 
getragen werden.   
■ Ausweitung des Pools an KI -Talenten:  Weiterbildung in 
KI sollte gefördert werden. Immigration qualifizierter 
Fachkräfte sollte gefördert werden und Barrieren 
für Cross -Border M&A sollten reduziert werden, um den 
internationalen Wissensaustausch zu fördern.   
Heumann & Jentzsch (2019)  diskutieren die Möglichkeit, 
Datenpools zu bilden, um über eine gemeinsame Nutzung 
und Verwertung zur verstärkten Entwicklung europäischer 
KI-Lösungen zu gelangen. Zunächst wird dafür eine Über-
sicht über bestehende Datenpools, Plattformen und Reposi-
torien in privater oder öffentlicher Trägerschaft erstellt.  Das 
größte Hindernis für die Autoren im  Hinblick auf die Koope-
ration privater Unternehmen ist der Aspekt der Rechtssi-cherheit und der Zugriffsrechte auf die Datenpools, wofür 
entsprechende Regeln entwickelt werden müssten, um An-
reize zur Kooperation zu geben. Übergreifend stellen die 
Autoren aber fest, dass es bislang keine Strategie und nicht 
genügend Wissen über Kooperationsmechanismen im Rah-
men von Datenpools gibt, um eine relevante Menge an Da-
ten bereitzustellen.   
© AdobeStock.com, Tippapatt  Die politische Betrachtungsebene von KI im Mittel-
stand  zeigt eine umfassende und hochrangige Befassung 
mit der KI, die als strategisch zentrale ökonomische und 
politische Größe angesehen wird. Die schwache europäische 
und deutsche Position im internationalen Vergleich wird als 
Ausgangspunkt für eine Vielzahl an Initiativen gesehen, die 
Forschung, Entwicklung und Transfer in die Unternehmens-
landschaft verbessern sollen. Der Mittelstand wird aufgrund 
seiner zahlenmäßigen Relevanz als wichtiger Ansatzpunkt 
gesehen, wobei die erheblichen Herausforderungen eines 
weitergehenden Transfers und ihre strukturellen Grün-
de gesehen werden.  Die Transferstrukturen und Investitio-
nen  in KI-Ökosysteme können an den identifizierten Schwä-
chen ansetzen, sofern eine umfassende Umsetzung der 
ambitionierten Programme erfolgt.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   28 
    
Im Folgenden  wird als dritter Baustein des Literaturüber-
blicks ein Überblick über die KI -Anwendung im Handwerk 
gegeben. Dabei werden verschiedene Ebenen kombi-
niert:  Zunächst werden die bestehenden empirischen Unter-
suchungen vorgestellt und mit der zuvor zusammengefass-
ten Forschungsliteratur verknüpft. Im Anschluss werden die 
aktuell bestehenden Forschungsprojekte vorge-
stellt,  politische Positionspapiere zusammengefasstund 
auf die Angebote der Organisation Mittelstand -Digital Zent-
rum Handwerk eingegangen. Abschließend werden eine 
Reihe von Anwendungsfällen präsentiert, die in der Recher-
che identifiziert werden konnten.  
 
5.1 Studien  
Bislang wurden  drei Erhebungen zur KI im Handwerk durchge-
führt. Eine Studie von  techconsult im Auftrag der Deutschen 
Telekom aus  dem Jahr  2019 zeigt, dass 6  % der Handwerksbe-
triebe KI nutzen und 24  % in den nächsten zwei Jahren den Ein-
satz  von KI  planen, während 40  % KI zurzeit für  ihren  Betrieb  als 
nicht relevant  einschätzen (zit.  nach Heinen et al., 2021). In einer 
ZDH -Umfrage unter  Hauptgeschäftsführern der Handwerksor-
ganisationen gehen 91  % der Befragten von einem Wettbe-
werbsvorteil für Betriebe mit KI -Anwendung aus  (zit. nach Hei-
nen et al., 2021). Um diese Vorteile zu realisieren, müssten Be-
triebe über die Nutzung und Grenzen des Einsatzes von KI infor-
miert werden und das Thema in die Aus - und Weiterbildung 
verankert werden. Zur Anwendung sollten Innovationswerkstät-
ten und Leuchtturmprojekte durchgeführt und kommuni-
ziert  werden. Aspekte wie der Know -how -Transfer aus Wissen-
schaft und Forschung in die  Betriebe, fairer Zugang zu Daten, 
Transparenzstandards, KI -Schulbildung sowie Haftungsfragen 
wurden als deutlich weniger wichtig angesehen  (zit. nach Hei-
nen et al., 2021).  Schließlich führten Heinen et al. (2021) eine 
Expertenumfrage unter den Beratern verschiedener Funktionen 
aus den Handwerksorganisationen durch, die durch einen Ex-
pertenworkshop validiert wurden.  
 
 ■ Dabei wird bestätigt, dass aus Beratersicht  der überwie-
gende Anteil der  Handwerksunternehmen keinerlei Erfah-
rungen mit KI haben und nur eine sehr geringe Anzahl 
grundlegend oder sehr gut mit dem Thema vertraut sind.   
■ Hinsichtlich der Anfragen zum Thema KI durch Betriebe hat-
ten 91  % der Berater im Berichtszeitraum keinerlei Anfragen.   
■ Die geringe Anzahl an  Anfragen  betraf die Themenberei-
che: Bild - und Contentanalyse, Bots, Smart Factory, 
Smart Home, Vernetzung mit Kunden und Lieferanten, 
Kalkulation und Angebote, Auftragsverwaltung, Automa-
tisierung von Buchhaltungsprozessen, Automatische Prü-
fung von Dokumenten.   
■ Die Berater sehen größtenteils (60,3  %) KI als Chance 
für Handwerksbetriebe, 25,4  %sehen KI weder als Chance 
noch als Risiko und 14,3  % eher als Risiko.   
■ Hinsichtlich des Einsatzes von KI ist die Mehrzahl (59,3  %) 
der Meinung, dass diese einen hohen Beitrag zur Effizienz-
steigerung leisten kann. 30,5  % sehen einen geringen Beitrag 
und 10,2  % einen sehr hohen Beitrag  zur Effizienzsteigerung.   
Potenzielle Anwendungsgebiete sind aus Sicht der Berater 
die Themen:  
■ Autonomes Fahren  
■ Persönliche Assistenzsysteme  
■ Übernahme von eintönigen Aufgaben  
■ Verwaltungstätigkeiten  
■ Personalisierung von Dienstleistungen  
■ Synchronübersetzung am Telefon  
■ Smart Home lernt Nutzerverhalten und assistiert  
■ Marktrecherchen  5. KI im Handwerk   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   29 
    
■ Rechtsberatung,  Building Information Modeling  (BIM)  
■ Kundenfragen und Auftragsbearbeitung für 
schnelle Reaktion im Marketing  
■ Geschäftstätigkeit im Ausland (Abwicklung, Export 
von Waren, Wartungsservice, Kundenkontakte)  
■ Rentenberechnungen  und  -bescheide prüfen  
■ Die wichtigsten Anwendungsgebiete sind aus Sicht der 
Berater die Übernahme eintöniger Aufgaben, Verwal-
tungstätigkeiten und persönliche Assistenzsysteme.  
■ Zentrale Hemmnisse sind die fehlenden Fachkräfte bzw. 
die fehlende Mitarbeiterkompetenz, ein mangelnder Ein-
blick in Entscheidung der KI sowie Bedenken zu Daten-
schutz und Sicherheit.   
Als weitere zentrale Hemmnisse wurden angegeben:  
■ Zu wenige Routinetätigkeiten im Betrieb  
■ Unwissen, Zeitmangel, Angst vor Veränderungen, 
Beratungsresistenz, fehlendes Problembewusst-
sein und Kompetenz im Management  
■ Ethische Risiken  
■ Mangelndes Wissen über Einsatz und Mehrwert  von KI  
Der Expertenworkshop bestätigt die Ergebnisse der Um-
frage und betont die Rolle des fehlenden Know -hows 
in Unternehmen. Ebenso wird betont, dass Betriebe un-
mittelbar den Nutzen der neuen Technologie einsehen 
müssen und die Technologie ohne großen Aufwand ein-
führen können. Um diese Schwierigkeiten zu umgehen, 
wurden folgende Maßnahmen vorgeschlagen:   
 
 ■ Es sollte  Forschungsprogramme zu KI  mit kleineren Be-
trieben  geben.  
■ Die Relevanz einer geringeren Komplexität der Begriff-
lichkeiten in der Kommunikation mit Betrieben  und all-
gemein KI als eine weitere Software  sollte  dargestellt 
werden, um die wahrgenommenen Hürden der Nutzung 
zu reduzieren.  
■ Roadshows mit Beispiel -Technologien  werden vorge-
schlagen, um konkrete Anwendungsfälle zu benennen.  
■ Ferner sollten die etablierten Formate der Wissensvermittlung 
durch die Handwerksorganisation stärker genutzt werden, 
also Sensibilisierungsveranstaltungen,  Unternehmerabende, 
Messen und Best  Practice -Beispiele.   
■ Hervorzuheben sind dabei die Möglichkeiten zur Zeit - 
und Kostenersparnis für die Betriebe.   
Übergreifend zeigen sich damit ähnliche Ergebnisse für die 
Handwerksbetriebe wie in der internationalen Forschungs-
literatur und im  Hinblick auf den deutschen Mittelstand 
allgemein, auch wenn die empirischen Untersuchungen 
noch sehr begrenzt sind und sich auf kleine  Stichproben -
Größen bei Betrieben sowie Berater und Funktionäre der 
Handwerksorganisation beschränken. Es zeigt sich, dass 
KI im Handwerk bislang  sehr selten genutzt wird und das 
bekannte Bündel an organisationalen und motivatorischen 
Faktoren greift, das auch sonst  Innovations - und Digitali-
sierungsprozesse im Handwerk hemmt.  Es sind viele An-
wendungsgebiete denkbar, aber solange keine nied-
rigschwelligen KI -Dienstleistungen verfügbar sind, ist eine 
weite Verbreitung unrealistisch. Die bekannten Transfer-
formate der Handwerksorganisation, gekoppelt mit For-
schungstätigkeit zur Entwicklung von KI -
Dienstleistungen,  stellen die nächsten möglichen Schritte 
zur KI -Adaption im Handwerk dar, wobei sich auch dieser 
Aspekt wenig von den Empfehlungen und Erfahrungen der 
restlichen Forschungsliteratur unterscheidet.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   30 
    
5.2 Forschungsprojekte  
 
Die Forschungsergebnisse sind zum Teil aus laufenden For-
schungsprojekten abgeleitet, in denen weiter Erkenntnisse 
zur KI im Handwerk gewonnen werden.  Es bestehen vier 
öffentlich geförderte und laufende Forschungsprojekte mit 
unmittelbarem Handwerksbezug.   
■ Im Projekt  KomKI  wird vom ITB Karlsruhe mit Kooperati-
onspartnern zu den erforderlichen Kompetenzen zur 
Implementierung von künstlicher Intelligenz im Hand-
werk geforscht. Die laufende Untersuchung  stellt als Zwi-
schenfazit fest, dass KI in den Unternehmen und in der 
Beratung noch nicht umfangreich genutzt und themati-
siert wird. Es besteht demnach eine Wissens - und Trans-
ferlücke, sodass weder genügend Wissen vorhanden ist, 
noch das bestehende Wissen angemessen weitergege-
ben wird. Um diese Bedingungen zu verbessern, werden 
eine Reihe von Kompetenzen vorgeschlagen 
(Fachkompetenzen, Methoden, KI -Selbst - und Personal-
kompetenzen, KI -Sozialkompetenzen), die in künftigen 
Lehrformaten verankert werden müssten, um eine höhe-
re Durchdringung von KI zu erreichen. Entsprechend 
werden künftig Qualifizierungsbausteine entwickelt, die 
in allen Bereichen der betrieblichen Tätigkeit und Ausbil-
dung Eingang finden können,  um Kompetenzen aufzu-
bauen und dadurch einen besseren Eingang von KI -
Anwendungen in den betrieblichen Alltag zu ermögli-
chen (Schliephake & Cordes, 2021).   
■ SmartAIwork: Im Rahmen des Projekts wird vom ITB 
Karlsruhe gemeinsam mit Fraunhofer -Instituten zum 
Thema der KI in der Sachbearbeitung geforscht. Es zeigte 
sich, dass die betreffenden Kooperationsbetriebe für KI -
Anwendungen nicht ausreichend Daten zur Verfügung 
stellen konnten. Eine Umfrage unter Betriebsberatern 
zeigt wahrgenommene Potenziale von KI in der Sachbe-
arbeitung, wobei insbesondere die Übernahme eintöni-
ger Aufgaben, Verwaltungstätigkeiten und persönliche 
Assistenzsysteme als wichtige künftige Anwendungsfel-
der benannt werden. Als zentrale Hemmnisse werden   
 
 
fehlende Fachkräfte bzw. fehlende Mitarbeiterkompe-
tenz genannt sowie mangelnden Einblick in die Entschei-
dungen  der KI. Expertenworkshops ergänzten die Umfra-
ge, wobei erneut die Rolle fehlender Kompetenz betont 
wurde. Für die Einführung von KI in der Breite ist eine 
einfache und verständliche Darstellung und hohe Nutz-
barkeit erforderlich, was sich in den Transferformaten 
wiederspiegeln sollte (Heinen et al., 2021). Grundlegend 
wird deutlich, dass ähnliche Vorbehalte und Herausfor-
derungen  bei der Einführung von KI im Bereich der Sach-
bearbeitung bestehen, wie bei der Digitalisierung allge-
mein (vgl. Thonipara et al., 2020).  
■ Bau Prevent  entwickelt im Auftrag 
des Bundesministeriums  für Arbeit und Sozia-
les (BMAS)  Messmodelle für arbeitsbezogene Bewe-
gungsmuster bei Malern und Stuckateure über entspre-
chende Sensorik. In Kombination mit Gesundheitsdaten 
werden Messungen  von Bewegungen  getätigt und am 
Ende des Arbeitstagesautomatische Hinweise zu Aus-
gleichsübungen für die Angestellten  erstellt, um die spe-
zifischen gemessenen Belastungen auszugleichen.   
■ Das Projekt KI -Nergy befasst sich im Auftrag des BMWK 
mit der Optimierung von Heizungsanlagen durch KI, um 
so Effizienzgewinne durch stärkeren Einsatz von Senso-
ren zu bewirken, da diese Fernwartung bzw. Wartung 
durch weniger hochqualifiziertes Personal ermöglichen. 
Träger des Projekts ist das Hamburger Start -up ENER -IQ.  
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   31 
    
5.3 Positionspapiere  
 
Von Seiten der Handwerksorganisation  sind  bislang  zwei Po-
sitionspapiere erstellt werden: vom Zentralverband des Deut-
schen Handwerks (2019) und vom Westdeutschen Hand-
werkskammertag (2020).  Beide  betonen die Relevanz des 
Themas und die großen Potenziale von KI, warnen aber auch 
vor überzogenen Erwartungen. Im Schwerpunkt wird für die 
Nutzung von KI als Dienstleistung plädiert und  damit für  eine 
schrittweise marktbasierte Durchdringung des Handwerks 
mit geeigneten Einzelanwendungen. Das Handwerk als Ent-
wickler von KI -Lösungen wird skeptisch gesehen, da Kompe-
tenzen und finanzielle Ressourcen in den oftmals kleinen und 
mittleren Betrieben realistisch nicht zur Verfügung stehen.  Als 
realistische Anwendungsfelder von KI im Handwerk nennt der 
ZDH Betriebsdaten von Kraft - und Nutzfahrzeugen, Heizun-
gen, Anlagen für erneuerbare Energien oder Wartungsbedar-
fe. Expertensysteme sollen verteiltes Betriebswissen bündeln 
und so allen Angestellten gleichermaßen und kontextunab-
hängig zur Verfügung gestellt werden. Der Bereich von Buch-
haltung und Rechnungswesen wiederum biete sich für die 
Unterstützung durch KI an. Dasselbe gelte für KI -Lösungen für 
die digitale Kommunikation mit Kunden sowie optische Mus-
tererkennung und intelligente Exoskelette zur Unterstützung 
körperlicher Arbeit. Übergreifend wird argumentiert, dass ein 
realistisches Entwicklungsmuster darin besteht, dass hand-
werksexterne Anbieter für spezifische Nutzungsfälle KI -
Anwendungen  entwickeln und im Handwerk kommerzialisie-
ren im Sinne von „AI as a  Service  (AIaaS) “. Die Handwerksor-
ganisation soll ferner Rahmenbedingungen mitgestalten und 
KI-Themen in die Curricula aufnehmen, KI in der eigenen Or-
ganisation einzuführen sowie  Best  Practice -Beispiele verbrei-
ten sowie sich für handwerksspezifische Regulierung der Da-
tenökonomie einsetzen, um Monopolisierungstendenzen bei 
großen Plattformen entgegenzuwirken.  Ferner seien Transfer-
mechanismen zu KMU allgemein zu stärken und gleicherma-
ßen die Bemühungen zur Basis -Digitalisierung weiter zu stär-
ken. Im  Hinblick auf die Zusammenfassung von Daten zur 
Ermöglichung von maschinellem Lernen seien Branchenweite 
Lösungen nötig, um eine nutzbare Größenordnung zu ge-
währleisten.   
5.4 Mittelstand -Digital  
Zentrum Handwerk  
 
Im Rahmen des vom  Bundesministerium für Wirtschaft und 
Klimaschutz  (BMWK)finanzierten Kompetenzzentrums mit 
Schwerpunkt auf die Digitalisierung des Handwerks sind 
eine Vielzahl von KI -bezogenen Angeboten für das Hand-
werk verfügbar, die dem Wissenstransfer dienen sollen. Da-
bei wird ein KI -Readiness -Check angeboten, KI -
Veranstaltungen durchgeführt, ein kostenloses KI -Coaching 
angeboten, individuelle, kostenfreie Beratung durch das 
Mittelstand -Digital -Netzwerk bereitgestellt, Fördermöglich-
keiten kompakt dargestellt sowie auf Live -Demonstrationen 
verwiesen. Für allgemeinere Informationen wird auf das 
Netzwerk von Mittelstand -Digital verwiesen, das eine Viel-
zahl weiterer Angebote aufweist. Übergreifend besteht da-
mit für das Handwerk eine gut ausgebaute Struktur zur KI -
spezifischen Information und Beratung für die Etablierung 
von KI -Lösungen in  Betriebe. Die Transferstruktur ist sowohl 
aus den bisherigen Erfahrungen zur Digitalisierungsförde-
rung im Handwerk als auch durch das breite und gut etab-
lierte Mittelstand -Digital -Netzwerk gewachsen und mit den 
Institutionen des Handwerks verknüpft, sodass von einer 
hohen Passgenauigkeit der Angebote auszugehen ist.  
© Shutterstock.com, bizvector   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   32 
    
5.5 Bestehende Anwendungs - 
felder von KI im Handwerk  
Abschließend können eine Reihe von Anwendungsfeldern 
von KI im Handwerk identifiziert werden, die einen Eindruck 
vom Adaptionsgrad geben.   
■ Die ersten Anwendungen von KI entstanden im Zuge der 
Nutzung von  Robotern  in der Produktion und haben auf 
diesem Wege auch Einzug ins Handwerk gefunden.  Hier 
ist sowohl  die klassische Robotertechnik, aber auch in-
telligente Cobots für einzelne wiederkehrende und be-
lastende Bewegungen  zu erwähnen. Intelligente Robo-
tertechnologie wird dabei am stärksten im produzieren-
den Gewerbe eingesetzt.   
■ Eine starke Anwendung von KI zeigt sich im   
Bäckerhandwerk:  Hier haben mehrere Start -Ups (z.B. 
Meteolux, BäckerAI,  Delicious Data) auf Basis historischer 
Daten die Planung von Verbrauchen sowie Umsatz -, Ma-
terial - und Personalprognosen für das Bäckerhandwerk 
übernommen. Auf Plattformen können interessierte Be-
triebe ihre eigenen Betriebsdaten hochladen und erhal-
ten tagesgenaue Prognosen, an denen das betriebliche 
Handeln ausgerichtet werden kann.   
■ Auf Seiten der Handwerksorganisation hat  eine   
Kreishandwerkerschaft im Zuge der Corona -Pandemie 
einen auf KI beruhenden  Chatbot  („Crafty “) programmie-
ren lassen, der auf Fragen zur Corona -Lage und Vor-
schriften reagieren kann und nunmehr durch die gesam-
te Handwerksorganisation genutzt werden kann.   
■ Das Start -Up EnergIQ Startup zielt auf die Optimierung 
von  Heizungsanlagen  durch den verstärkten Einbau von 
Sensoren und der Analyse von Sensordaten. Ziel ist es 
dabei, den Aufwand einer Wartung von Heizungsanlagen 
deutlich zu reduzieren, um so Energieeinsparpotenziale 
in großem Maßstab zu realisieren. Dies soll sowohl Kos-
tenersparnisse als auch Nachhaltigkeitswirkung bei glei-
cher Wärmeleistung bewirken.   
 
  
■ Weitere Beispiele liegen im Bau - und Ausbaubereich, wo 
im Themenbereich des  Building Information Mode-
lings  (BIM)  auf einer Vielzahl an Plattformen und Soft-
waresystemen Elemente des maschinellen Lernens ein-
gesetzt werden. Auch wenn BIM -Ansätze noch keine flä-
chendeckende Einführung erfahren haben, sind die gro-
ße Zusammenfassung von Daten eine wertvolle Grundla-
ge für die künftige Entwicklung von KI -Anwendungen. 
Damit verknüpft wird an offenen Datenplattformen für 
BIM gearbeitet (BIMeta), die einen offenen Zugang und 
hohe Kompatibilität sichern sollen und von einer Vielzahl 
an Akteuren der Bauwirtschaft unterstützt wird.   
■ Für das Bauhandwerk bestehen KI -gestützt Software -
Lösungen wie „Building Radar “, das automatisch digitale 
Plattformen nach Ankündigungen,  Ausschreibungen  und 
Informationen zu Bauprojekten durchsucht, um indivi-
duelle Recherchezeit zu sparen und die Chance auf eine 
erfolgreiche Auftragsvergabe zu erhöhen.   
■ Das Start -Up Handwai zielt auf eine Analyse von   
Leistungsverzeichnissen, um auf Basis von KI die Nach-
tragpotenziale und Risiken einer Bewerbung sowie eine 
monetäre Bewertung von Angeboten für Bauunterneh-
men zu ermöglichen. Auf einer Plattform können Betrie-
be Leistungsverzeichnisse analysieren lassen und auf 
Basis eigener Eingaben damit Entscheidungshilfen erhal-
ten, ob Angebote abgegeben werden sollen oder nicht 
und mit welchen Risiken eine Angebotsabgabe verknüpft 
wäre.  
■ Software zur Überwachung von Baustellen,  wie Oculai, 
Buildvue und Eskimo,  nutzen KI, um  als Monitoring - und 
Managementsoftware den Verlauf komplexer Bauprojek-
te zu überwachen und zu steuern.   
  
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   33 
    
■ Im Rahmen von Smart Home -Lösungen kann ferner 
durch Sensorsysteme der  Zustand der Bausubstanz und 
Haustechnik überwacht werden und  die erhobenen Da-
ten in einem Gebäudemanagementsystem analysiert 
werden, was frühzeitige Reaktionen ermöglicht.  
■ Zwei technische Bereiche, in denen KI genutzt wird,  und 
die eine hohe Handwerksrelevanz haben, sind der  3D-
Druck  und die Technologien im Bereich des  CNC -
Fräsens. Beide Technologien generieren hohe Daten-
mengen, die die Entwicklung von abgeleiteten KI -
Anwendungen ermöglichen.   ■ Neben diesen handwerksspezifischen Anwendungsfällen 
gibt es eine Vielzahl von Unternehmen, die allgemein die 
Nutzung von KI zur Optimierung von Produktionsprozes-
sen als Dienstleistung anbieten, wobei bislang  nur wenige 
direkte Bezüge zum Handwerk zu sehen sind.   
Übergreifend zeigen sich somit vielfältige Anwendungsbe-
reiche,  wobei  die Anwendungen  jedoch bislang keine 
Durchdringung der betreffenden Märkte erlangt haben.  
© AdobeStock.com, Anon   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   34 
    
6.1 Ergebnisse der Forschungs - 
literatur  
Die internationale und nationale Literatur zur KI -Anwendung 
in KMU ermöglicht eine Reihe von allgemeinen Schlussfolge-
rungen, die zur Anwendung auf das  in Bezug auf KI  bislang 
schwach untersuchte Handwerk relevant sind.   
■ KI-Anwendungen werden bislang nur selten in KMU einge-
setzt; die Technologieadaption verläuft langsam und in-
krementell. Die Anreize, Hemmnisse und Potenziale äh-
neln strukturell denen der Digitalisierung von KMU, wobei 
der Komplexitätsgrad und die Anwendungsnähe von KI 
ungleich höher sind als bei Digitalisierungsprozessen.   
■ Bereits häufiger genutzt werden KI -Anwendungen von 
internationalen, wissensintensiven und service -
orientierten Unternehmen. In Deutschland nutzen  neben 
diesen Branchen, allerdings mit deutlichem Ab-
stand,  größere Unternehmen des produzierenden Gewer-
bes (Elektrotechnik, Maschinenbau, Chemie -, Pharma -
 und Grundstoffindustrie)  KI-Anwendungen zur Optimie-
rung der Produktion.  Allgemein  gilt dabei:  Je höher die 
Produktkomplexität und die Seriengröße und  je größer 
der Betrieb ist, desto eher  wird KI eingesetzt.  
■ Innerhalb dieser Branchen wird KI von rund 5  % aller 
Betriebe aktiv genutzt, wobei unter 1  % der Beschäftig-
ten sich mit der Anwendung befassen. Es  werden erheb-
liche Gewinne durch KI erzielt, wobei empirisch bislang 
keine Umsatzsteigerungen in Folge der KI gezeigt wur-
den. Dennoch sind KI -einsetzende Unternehmen deut-
lich innovativer.   
■ Es werden in aller Regel externe KI -Anwendungen ge-
nutzt, während Eigenentwicklungen die Ausnahme blei-
ben. Es besteht ein deutlicher Fachkräftemangel in Be-
zug auf KI -bezogene Stellen.   
 
 
  
 
 
Welche Schlüsse können für das deutsche Handwerk aus 
diesen allgemeinen Erkenntnissen zur KI -Adaption gezogen  
werden?  Primär zeigt sich, dass KI bislang noch ein Phäno-
men wissens - und IKT -intensiver Branchen ist und auch in 
Industrieunternehmen mit hoher Stückzahl und prinzipiell 
guter Datenverfügbarkeit noch die Ausnahme dar-
stellt.  Mittelständische Unternehmen allgemein und insbe-
sondere kleine Unternehmen nutzen KI -Anwendungen noch 
einmal deutlich seltener.  
Die KI-Anwendung in Mittelstand und Handwerk 
ist demnach  bislang noch im Anfangsstadium. Es 
bestehen eine breite Kenntnis über die wahrgenomme-
ne Relevanz von KI in den Betrieben  sowie  Politik und 
Wirtschaftsorganisationen, aber  nur begrenzt  praktisch 
anwendbares Wissen um mögliche Anwendungsfel-
der.  Die Schwierigkeiten bei der Technologieadaption 
sind international  ähnlich  und in der praktischen 
Betriebsführung kleinerer Betriebe nachvollziehbar: 
Ressourcenbeschränkungen, unklarer Nutzen, fehlende 
Fachkräfte und hohe Kosten bei  schwachen betriebs-
wirtschaftlichen Argumenten für die Einführung. 
Insofern unterscheiden sich die Bemühungen zur KI -
Anwendung nicht wesentlich von den Hemmnissen und 
Erfolgsfaktoren bei der allgemeinen Digitalisierung der 
Betriebe. Ein  wichtiger  Unterschied liegt jedoch in der 
bislang geringen Zahl an niedrigschwellig einsetzbaren 
KI-Angeboten und dem prohibitiv hohen Aufwand von 
Eigenentwicklungen.  Insofern ist konzeptionell eine 
Trennung zwischen bereits jetzt leicht möglicher 
Digitalisierung in den Betrieben und der bislang kom-
plexen und nicht einfach umsetzbaren Einführung von 
KI vorzunehmen, die in der öffentlichen Diskussion oft 
nicht vorgenommen wird.  Die medial überhöhten 
Erwartungen an die zeitnahe einzelbetriebliche Nut-
zung von KI sind daher  zu relativieren.  6. Diskussion: KI -Anwendung im Handwerk   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   35 
    
6.2 KI -Einführung und Digitali - 
sierung  
Neben dem Aspekt der erheblichen Herausforderungen bei 
einer flächendeckenden Nutzung von in kleineren Betrieben 
ist das Verhältnis von Digitalisierung und KI -Einführung zu 
diskutieren. In Forschung und wirtschaftspolitisch motivier-
tem Transfer  wird  die Anwendung von künstlicher Intelli-
genz häufig als logische Fortsetzung der Digitalisierung von 
Unternehmen verstanden. Der Grundgedanke dabei  ist, dass 
eine weitgehende Digitalisierung von Firmenprozessen und 
der umfassende Ausbau datengenerierender Systeme in 
Produktion und Dienstleistungserbringung die Grundlage 
für die Nutzung von KI legt. Für erfolgreich digitalisierte Be-
triebe ist demnach der logische Folgeschritt für die Optimie-
rung der Produktion und des Geschäftsmodells der Aufbau 
von KI -Systemen im Anschluss an einen  weitgehenden Digi-
talisierungsprozess (vgl. z.B. Heinen et al., 2021 für diese 
Perspektive). Dabei wird unabhängig von Firmengröße und 
Branche ein logischer und zwingender Zusammenhang zwi-
schen Prozessdigitalisierung und der Einführung von künst-
licher Intelligenz hergestellt, was zu einer einzelbetriebli-
chen Perspektive auf die KI -Anwendung beiträgt.   
Diese Perspektive ist mit einer Reihe von Problemen behaf-
tet. Die Annahme, dass KI -Anwendungen letztlich eine inkre-
mentelle Fortsetzung von im Kern simplen Digitalisierungs-
schritten seien, unterschätzt die Herausforderung bei der 
Umsetzung von KI -Projekten in Unternehmen. Künstliche 
Intelligenz ist im Kern ein Teilgebiet der Statistik mit hohen 
Anforderungen an die Datenqualität und -quantität und ist  
  
 
 
mit erheblichem Entwicklungsaufwand für oftmals sehr eng 
begrenzte Anwendungsfelder verbunden. Während Großun-
ternehmen mit bereits lang und sorgfältig etabliertem Daten-
aufbau zumindest Grundlagen für die Nutzung von 
KI aufweisen, besitzt die Mehrzahl der kleinen und mittleren 
Unternehmen weder die Daten noch die Fachkräfte 
für einen  kosteneffizienten Aufbau von KI -Anwendungen. 
Insofern ist die lineare Vorstellung vom Digitalisierungspro-
zess, der logisch zur Nutzung von KI führt,  problematisch und 
zugunsten einer sektoralen Sichtweise fortzuentwickeln.   
Hierbei sind für einzelne Branchen kooperative Vorhaben 
zwischen einer Vielzahl an Betrieben erforderlich, die in eng 
begrenzten Feldern  Daten zur Verfügung stellen und auf 
Basis einer breiten und langfristig angelegten Datengrundla-
ge gemeinsam mit Entwicklerteams KI -Anwendungen auf-
bauen, die anschließend kommerziell der gesamten Bran-
che angeboten werden können. Auf diese Weise kann künst-
liche Intelligenz als Dienstleistung (AI  as a Service) in die 
Breite der Unternehmenslandschaft getragen werden. Erst 
an diesem Punkt im Entwicklungsprozess von KI -
Anwendungen ist eine einzelbetriebliche Perspektive, die 
auf eine individuelle Beratung, den Aufbau der nötigen Da-
tensätze für die spezifische Anwendung und die schrittweise 
Umsetzung im Betrieb abzielt, zweckmäßig. Den Auftakt 
jedoch müssen größere Daten - und Entwicklungsverbünde 
mit starkem Interesse an der kommerziellen Nutzbarma-
chung des Endprodukts bilden.   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   36 
    
6.3 Vier Ebenen der KI -Nutzung 
im Handwerk  
Um diese  Argumentation zu  illustrieren, können vier Ebenen 
der Interaktion des Handwerks mit KI unterschieden werden 
(Abb.  5). Diese sind die Eigenerstellung von KI -Anwendung 
durch einzelne Betriebe, die Beauftragung spezifischer  
Lösungen, die Nutzung von KI -Dienstleistungen und die indi-
rekte (passive) Nutzung von KI im Rahmen anderer Anwen-
dungen, z.B. der Buchführung  oder Social Media.  
Die Eigenerstellung  von KI durch Fachkräfte im eigenen Be-
trieb bleibt bislang die  Ausnahme und wird es –auch 
bei Verfügbarkeit entsprechend qualifizierten  Personals – 
auf absehbare Zeit auch bleiben. Dies steht im Gegensatz 
zur medialen und politischen Wahrnehmung von der Eigen-
erstellung von KI als Abschluss eines erfolgreichen Digitali-
sierungsprozesses und damit dem künftigen Modellfall der 
betrieblichen Digitalisierung.   
Die Beauftragung  einer spezifischen Lösung für einen Teilbe-
reich des Unternehmens wird  aufgrund  hoher  Kosten und 
der Unsicherheit des Erfolgs  für kleinere Betriebe zunächst  
eher  selten bleiben, kann sich aber im Zuge des Fortschrei-
tens von KI -Lösungen verbreiten, wie es auch in größeren 
Betrieben des industriellen Mittelstandes bereits erfolgt.    
 
 
 
Die Nutzung von  KI-Dienstleistungen  wiederum ist bereits heute 
in wenigen  Segmenten problemlos möglich und kann  
sich im Zuge der schrittweisen Wissensdiffusion und marktli-
chen Durchsetzung von geeigneten Lösungen schnell verbrei-
ten. Der Punkt einer in der Breite wirksamen Angebotspalette an 
KI-Dienstleistungen ist jedoch noch nicht erreicht.  
Die indirekte Nutzung  von KI wiederum ist bereits heute bei der 
Mehrzahl der Betriebe Realität. Sobald größere Plattformen für 
die Homepage -Erstellung oder etwa Social Media genutzt wer-
den, wird automatisch KI auf Seiten der Plattformanbieter bei 
der Leistungserbringung genutzt. Dasselbe gilt für die großen 
Anbieter von CRM und Buchführungsprogrammen, die KI -
Anwendungen (z.B. automatische Rechnungserkennung) als 
regulären Teil ihrer Software  implementiert haben. Nicht min-
der stark von KI betroffen sind alle Nutzer von Software und 
Cloudlösungen von Herstellern wie Microsoft und Google, deren 
Geschäftsmodelle  auf der effektiven Nutzung von Daten und 
maschinellem Lernen beruhen. Die im Rahmen anderer Dienst-
leistungen automatisch zur Verfügung gestellten  Daten der 
Handwerksbetriebe werden durch die Dienstleister wiederum 
zur immer weiteren Verbesserung der eigenen Produkte durch 
KI genutzt.  
Abb. 5.: Nutzungsformen von KI in KMU  
Quelle:  Eigene Darstellung   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   37 
    
6.4 Fokus der KI -Förderung  
 
Auf die oben beschriebenen vier Ebenen der KI -Nutzung 
bezogen,  liegt  der Fokus des  medialen Interesses – wie häu-
fig bei technologischen Neuerungen – auf den ersten beiden 
Ebenen, also der gelungenen Eigenerstellung oder der Be-
auftragung spezifischer Lösungen. Diese dienen als 
Best  Practice -Beispiele, sind aber fast nie realistisch auf die 
Mehrzahl der Betriebe anwendbar. Eine direkte Förderung 
dieser Unternehmen in Kooperation mit der Wissenschaft 
kann damit Leuchtturmprojekte  erzeugen, die Potenziale 
aufzeigen und das Wachstum einer Firma oder eines regio-
nalen Innovationsnetzes fördern.   
Für die Erzielung von technologischem Fortschritt in der 
Breite der Unternehmenslandschaft wiederum ist dieser 
Ansatz nur bedingt geeignet, da er zu viele Vorbedingungen 
und Anforderungen an das beteiligte Unternehmen stellt, 
die im Handwerk (und allgemein bei kleinen und mittleren 
Unternehmen) nur in Ausnahmefällen erreicht werden. Für 
die effizienzfördernde Wirkung von KI muss hier auf die un-
teren Ebenen fokussiert werden: die Adaption bestehender 
Softwarelösungen und Technologien mit KI -Anteil (z.B. 
Cloud -Lösungen, CRM, Buchhaltungssoftware) oder aber 
dem gezielten Aufbau von Gründerökosystemen, die AI  as a 
Service  für spezifische Branchen und innerhalb dessen für   
 
 
spezifische Anwendungen im  Handwerk för-
dern.  Voraussetzungen hierfür sind  die Organisation bran-
chenspezifischer Datensätze sowie die Herstellung von Kon-
takten mit Gründungsinteressierten und KI -Fachkräften, die 
die technische Seite der Entwicklung bewältigen kön-
nen.  Eine entscheidende Voraussetzung ist dabei die Verfüg-
barkeit interessierter KI -Fachkräfte, kooperierender Unter-
nehmen und die Möglichkeit zur raschen Kommerzialisierung 
der aus den Daten gewonnenen Erkenntnisse. Ist erst einmal 
eine niedrigschwellig nutzbare Branchenlösung entstanden, 
können die bestehenden Transferkanäle des Handwerks ge-
nutzt werden, um eine breite Adaption zu bewirken . 
Während der Impuls zur Verbreitung von KI -Themen und zur 
Motivation vieler Betriebe zur Verfolgung einer eigenen KI -
Strategie nachvollziehbar ist, muss er jedoch angesichts der 
erheblichen Komplexität des Vorhabens und der Anforde-
rungen als wenig realistisch beurteilt werden. Sinnvoller ist 
eine fokussierte Entwicklung von  KI-Dienstleistungen  mit 
ausgewählten Betrieben, Forschungseinrichtungen und 
Start -Ups, die anschließend in Produkte münden, die zwar 
KI enthalten, aber kein  oder nur  geringes Vorwis-
sen erfordern und sich so reibungslos in den Betriebsalltag 
einfügen.  
© AdobeStock.com, metamorworks   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   38 
    
Aarstad, A. & Saidl, M. (2019). Barriers to adopting ai techno-
logy in SMEs.  Copenhagen Business School, Copenha-
gen.  
Alemann, S. V. (2020). How SMEs Can Compete in a Data -
Driven Economy Through Collaboration.  In Jacob, K., 
Schindler, D. & Strathausen, R. (Hrsg.).  Liquid Le-
gal.Springer, Cham,  359-370.  
André , E. & Bauer , W. et al. (Hrsg.). Kompetenzentwicklung 
für Künstliche Intelligenz – Veränderungen, Bedarfe 
und Handlungsoptionen. Whitepaper aus der Plattform 
Lernende Systeme, München. https://doi.org/10.48669/
pls_2021 -2 
Axmann,  B. &  Harmoko, H. (2021). Herausforderungen bei 
der Einführung neuer digitaler Technologien bei KMU 
Teil 1: Am Beispiel der Künstlichen Intelligenz.  Zeit -
schrift für wirtschaftlichen Fabrikbetrieb, 116  (4), 269-
271.  https://doi.org/10.1515/zwf -2021 -0040  
Baabdullah, A. M., Alalwan, A. A., Slade, E. L., Raman, R. & 
Khatatneh, K. F. (2021).  SMEs and artificial intelligence 
(AI): Antecedents and consequences of AI -based B2B 
practices.  Industrial Marketing Management,  98, 255 -
270.  
Basri, W. (2020). Examining the impact of artificial intelli-
gence (AI) -assisted social media marketing on the per-
formance of small and medium enterprises: toward 
effective business management in the Saudi Arabian 
context.  International Journal of Computational Intelli-
gence Systems,  13 (1), 142.  
Bauer, M.,  van Dinther, C. &  Kiefer, D. (2020).  Machine Learn-
ing in SME: An Empirical Study on Enablers and Success 
Factors.  AMCIS 2020 Proceedings,  3. https://aisel.  
aisnet.org/amcis2020/adv_info_systems_research/
adv_info_systems_research/3  (Zugriff am 04.04.2022).  
 Bettoni, A., Matteri, D., Montini, E., Gładysz, B. & Carpanza-
no, E. (2021). An AI adoption model for SMEs: a concep-
tual framework.  IFAC -PapersOnLine,  54(1), 702 -708.  
Brockhaus, C. P., Bischoff, T. S., Haverkamp, K., Proeger, T. & 
Thonipara, A. (2020).  Digitalisierung von kleinen und 
mittleren Unternehmen in Deutschland – ein For-
schungsüberblick.  Göttinger Beiträge zur Handwerks-
forschung (Heft 46). Göttingen.  
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie  [BMWi]  
(Hrsg.) (2020). Einsatz von Künstlicher Intelligenz in der 
Deutschen Wirtschaft: Stand der KI -Nutzung im Jahr 
2019.  Berlin.   
Bunte, A., Richter, F. & Diovisalvi, R. (2021). Why It is Hard to 
Find AI in SMEs: A Survey from the Practice and How to 
Promote It.  ICAART,  2, 614-620.  
Business School Berlin – Hochschule für Management GmbH 
[BSP]  (2021). KI -Kochbuch. Rezepte für den Einsatz 
Künstlicher Intelligenz im Unternehmen. https://www.  
mittelstand -digital.de/MD/Redaktion/DE/
Publikationen/zentrum -kommunikation -ki-
kochbuch.html (Zugriff am 04.04.2022).  
Chatterjee, S., Chaudhuri, R., Vrontis, D. & Basile, G. (2021). 
Digital transformation and entrepreneurship process in 
SMEs of India: a moderating role of adoption of AI -CRM 
capability and strategic planning.  Journal of Strategy 
and Management.  
Crockett, K. A., Gerber, L., Latham, A. & Colyer, E. (2021). 
Building Trustworthy AI Solutions: A Case for Practical 
Solutions for Small Businesses.  IEEE Transactions on 
Artificial Intelligence, 1 -1. 
Dahm,  M. H. & Constantine,  B. (2020). Machine Learning für 
den Mittelstand. In Dahm,  M. &  Thode,  S. (Hrsg.).   
Digitale Transformation in der Unternehmenspraxis. 
Springer Gabler, Wiesbaden, 327 -344.  https://
doi.org/10.1007/978 -3-658-28557 -9_16  7. Literatur   
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   39 
    
Delponte, L. & Tamburrini, G. (2018).  European Artificial In-
telligence (AI) leadership, the path for an integrated 
vision.  European Parliament.  
Demary, V.,  Engels, B., Goecke, H., Koppel, O., Mertens, A., 
Rusche, C., Scheufen, M. &  Wendt, J. (2020).  KI-Monitor 
2020. Status quo der Künstlichen Intelligenz in Deutsch-
land. Gutachten im Auftrag des Bundesverbands Digita-
le Wirtschaft (BVDW) e.V.  
Demary, V. &  Goecke, H.  (2021).  Wie KMU Künstliche Intelli-
genz nutzen.  IW-Kurzbericht, No. 81/2021, Institut der 
deutschen Wirtschaft (IW)  Köln.  
Döbel, I., Leis, M., Molina Vogelsang, M., Welz, J., Neustroev, 
D., Petzka, H., Riemer, A., Püping, S., Voss, A. & Wegele, 
M. (2018).  Maschinelles Lernen. Eine Analyse zu Kompe-
tenzen, Forschung und Anwendung. Fraunhofer Gesell-
schaft München.   
Drydakis, N. (2022). Artificial Intelligence and Reduced SMEs ’ 
Business Risks. A Dynamic Capabilities Analysis During 
the COVID -19 Pandemic.  Information Systems Fron-
tiers, 1 -25. 
Dukino, C., Kötter, F., Müller, T., Renner, T. & Zaiser, H. 
(2020a).  Künstliche Intelligenz anwenden – Einsatz-
möglichkeiten und Methoden. Fraunhofer Verlag Stutt-
gart.   
Dukino, C., Hanussek, M. & Kötter, F. (2020b).  Basischeck zu 
KI-Einführung für KMU. Am Beispiel: Posteingangsklas-
sifikation. Fraunhofer Verlag Stuttgart.  
Dumbach, P., Liu, R., Jalowski, M. & Eskofier, B. M. (2021).   
The Adoption Of Artificial Intelligence In SMEs  - A Cross -
National Comparison.  In German And Chinese 
Healthcare. http://ceur -ws.org/Vol -2991/paper08.pdf 
(Zugriff am 04.04.2022).  
Europäische Kommission (2018).  Mitteilung der Kommission 
an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den europäischen Wirtschafts - und Sozialaus-
schuss und den Ausschuss der Regionen: Koordinierter 
Plan für künstliche Intelligenz.  https://eur -
lex.europa.eu/legal -content/DE/TXT/?uri=CELEX%
3A52018DC0795 (Zugriff am 04.04.2022).  
Ghobakhloo, M. & Ching, N. T. (2019). Adoption of digital 
technologies of smart manufacturing in SMEs.  Journal 
of Industrial Information Integration,  16, 100107.  
Haarmeier,  M. (2021). Vorgehen bei der Einführung von KI in 
mittelständischen Unternehmen. In  Haarmeier, M. 
(Hrsg.).  Künstliche Intelligenz für den Mittel-
stand.essentials. Springer Gabler, Wiesbaden, 37 -47. 
https://doi.org/10.1007/978 -3-658-36085 -6_5 
Hansen, E. B. & Bøgh, S. (2021).  Artificial intelligence and 
internet of things in small and medium -sized enterpri-
ses: A survey.  Journal of Manufacturing Systems,  58, 
362-372.  
Heinen, E., Scholz, R.  & Wegele, K. (2021). Künstliche Intelli-
genz im Handwerk.  Automatisierung und Unterstüt-
zung in der Sachbearbeitung mit Künstlicher Intelli-
genz, 5. Fraunhofer Verlag Stuttgart.  
Heumann, S.  & Jentzsch, N. (2019).  Wettbewerb um Daten. 
Über Datenpools zu Innovationen. Stiftung neue Ver-
antwortung Berlin.  
Iftikhar, N. & Nordbjerg, F. E. (2021).  Adopting Artificial Intel-
ligence in Danish SMEs –Barriers to become a Data Dri-
ven Company, its Solutions and Benefits. In  2nd Inter-
national Conference on Innovative Intelligent Industrial 
Production and Logistics (IN4PL 2021). SCITEPRESS 
Digital Library.  
Kaiser, J., Terrazas, G., McFarlane, D. & De Silva, L. (2021). 
Towards low -cost machine learning solutions for ma-
nufacturing SMEs.  AI & SOCIETY, 1 -7. 
  
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   40 
    
Kaul, A., Schieler, M.  & Hans, C. (2019).  Künstliche Intelligenz 
im europäischen Mittelstand: Status quo, Perspektiven 
und was jetzt zu tun ist. Universität des Saarlan-
des.  Saarbrücken.   
Kinkel, S., Baumgartner, M. & Cherubini, E. (2022).  Pre-
requisites for the adoption of AI technologies in manu-
facturing –Evidence from a worldwide sample of manu-
facturing companies.  Technovation,  110, 102375.  
Kumar, A. & Kalse, A. (2021). Usage and adoption of artificial 
intelligence in SMEs.  Materials Today: Proceedings.  
Lerch, C.,  Heimberger, H.,  Jäger, A.,  Horvat, D. &  Bitter, 
J. (2021).  KI-Readiness im Verarbeitenden Gewerbe: 
Stand und Perspektiven für Baden -Württemberg.   
Studie im Auftrag für das Ministerium für Wirtschaft, 
Arbeit und Tourismus Baden -Württemberg. Karlsruhe.  
Lüth, C. (2019). Herausforderungen beim erstmaligen Ein-
satz von KI in KMUs. Journal für Mobilität und Verkehr, 
4 (2019), 1 -3. 
Lundborg, M.  & Gull, I. (2021).  Künstliche Intelligenz im Mit-
telstand So wird KI für kleine und mittlere Unterneh-
men zum Game Changer.  Begleitforschung Mittelstand -
Digital WIK -Consult GmbH Bad Honnef.  
Märkel, C.  & Lundborg, M. (2019).  Künstliche Intelligenz im 
Mittelstand. Relevanz, Anwendungen, Transfer.  WIK – 
Wissenschaftliches Institut für Infrastruktur und Kom-
munikationsdienste.  Bad Honnef.  
Mittal, S., Khan, M. A., Purohit, J. K., Menon, K., Romero, D. & 
Wuest, T. (2020).  A smart manufacturing adoption 
framework for SMEs.  International Journal of Produc-
tion Research,  58 (5), 1555 -1573.  
Pfeiffer, S. (2020). Kontext und KI: Zum Potenzial der Be-
schäftigten für Künstliche Intelligenz  und Machine -
Learning. HMD 57, 465 -479. https://doi.org/10.1365/
s40702 -020-00609 -8  Proeger, T. & Runst, P.  (2020).  Digitization and Knowledge 
Spillover Effectiveness —Evidence from the “German 
Mittelstand ”. Journal of the Knowledge Economy, 
11 (4), 1509 -1528.  
Proeger, T., Thonipara, A. & Bizer, K. (2020).  Mechanismen, 
Erfolgsfaktoren und Hemmnisse der Digitalisierung im 
Handwerk.  Göttinger Beiträge zur Handwerksforschung 
(Heft 35). Göttingen.  
Rammer, C.  (2020).  Auf Künstliche Intelligenz kommt es an: 
Beitrag von KI zur Innovationsleistung und Perfor-
mance der deutschen Wirtschaft.  Bundesministerium 
für Wirtschaft und Energie (BMWi).  Berlin.  
Röhl, K. H. & Engels, B. (2021). Mehr Kooperation von Start -
ups und Mittelstand als Chance für Digitalisierung und 
Innovationen. Wirtschaftsdienst, 101(5), 381 -386.  
Sandkuhl, K. (2019). Putting AI into context -method support 
for the introduction of artificial intelligence into orga-
nizations.  In 2019 IEEE 21st Conference on Business 
Informatics (CBI),  1, 157-164.  
Seifert, I., Bürger, M., Wangler, L., Christmann -Budian, 
S., Rohde, M., Gabriel, P.  & Zinke, G. (2018).  Potenziale 
der Künstlichen Intelligenz im Produzierenden Gewer-
be in Deutschland.  Studie im Auftrag des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Energie (BMWi) im Rahmen 
der Begleitforschung zum Technologieprogramm PAiCE 
– Platforms | Additive Manufacturing | Imaging | Com-
munication | Engineering.  Berlin.   
Selamat, M. A. & Windasari, N. A. (2021). Chatbot for SMEs: 
Integrating customer and business owner perspecti-
ves.  Technology in Society,  66, 101685.  
Tanane, B., Bentaha, M. L., Dafflon, B., Ferreiro, V. & Moalla, 
N. (2022).  Toward an adaptive approach to implement 
predictive maintenance in metallurgical industry SMEs 
through IoT and AI. In  Canciglieri Junior, O., Noël, F., 
Rivest, L. & Bouras, A. (Hrsg.) (20221).  Product Lifecycle  
KÜNSTLICHE INTELLIGENZ IN HANDWERK UND MITTELSTAND  
EIN FORSCHUNGSÜBERBLICK   41 
    
Management. Green and Blue Technologies to Support 
Smart and Sustainable Organizations. PLM 2021. IFIP 
Advances in Information and Communication Techno-
logy, 639. Springer, Cham. 537 -547.  
Thomä, J. & Bizer, K. (2021).  Governance mittelständischer 
Innovationstätigkeit – Implikationen des Doing -Using -
Interacting -Modus.  Perspektiven der Wirtschaftspolitik, 
22 (4), 350 -369.   
Thonipara, A., Höhle, D., Proeger,  T. & Bizer, K. (2020). Digita-
lisierung im Handwerk - ein Forschungsüberblick.  
Göttinger Beiträge zur Handwerksforschung (Heft 36).   
Göttingen.  
Ulrich, M. &  Bachlechner, D. (2020). Wirtschaftliche Bewer-
tung von KI in der Praxis – Status Quo, methodische 
Ansätze und Handlungsempfehlungen.  HMD,  57, 46–
59. https://doi.org/10.1365/s40702 -019-00576 -9 (Zugriff 
am 04.04.2022).  
Ulrich, P.  & Frank, V. (2021). Relevance and Adoption of AI 
technologies in German SMEs –Results from Survey -
Based Research.  Procedia Computer Science,  192, 2152
-2159.  
Wangermann, T. (2020). KI in KMU.  Analysen & Argumente, 
Nr. 381.  Konrad -Adenauer -Stiftung. Berlin.  
Watney, C. & Auer,  D. (2021).  Encouraging AI adoption by EU 
SMEs.  Progressive Policy Institute.  https://
www.progressivepolicy.org/wp -content/
uploads/2021/03/PPI_Encouraging -AI-adoption -by-EU-
SMEs -3.24.21 -2.pdf (Zugriff am 04.04.2022).  
Westdeutscher Handwerkskammertag (2020).  WHKT -
Position »Künstliche Intelligenz« im Handwerk – Erwar-
tungen für morgen. Düsseldorf. https://www.whkt.de/
fileadmin/user_upload/whkt/downloads/whkt -
stellungnahmen -positionen/20 -04-2020_WHKT -
Position_KI -K%C3%BCnstliche_Intelligenz.pdf (Zugriff 
am 06.04.2022).  Zentralverband des Deutschen Handwerks [ZDH] (2019).   
Hintergrundpapier Künstliche Intelligenz und Hand-
werk.  Berlin.  
Zimmermann, V. (2021).  Künstliche Intelligenz: hohe Wachs-
tumschancen, aber geringe Verbreitung im Mittelstand, 
KfW Research, Fokus Volkswirtschaft, Nr. 318. Frankfurt 
am Main. https://www.kfw.de/PDF/Download -Center/
Konzernthemen/Research/PDF -Dokumente -Fokus -
Volkswirtschaft/Fokus -2021/Fokus -Nr.-318-Februar -
2021 -KI.pdf (Zugriff am 06.04.2022).  